【标题：“传统家电”康佳的“高科技”转型之路走到了哪一步？】

康佳正在撕掉“传统彩电”标签，贴上“高科技企业”标签。 
2018年，康佳宣布转型以来，聚焦“半导体+新消费电子+科技园区”的产业发展主线，努力构建以科技创新为驱动的平台型公司定位。3月份公布的2020年全年报显示，康佳实现净利润大增125.26%，同样是转型为科技型公司带来的好结果。 
那么，昔日彩电巨头康佳的转型之路走到哪一步了？造的Micro LED芯片又能否量产？对产业又将带来怎样的变革？ 
彩电难赚钱，转型、造芯成逃生口 
根据奥维云网数据显示，2021年上半年，中国彩电市场累计销量1781万台，同比下降14.7%；销额虽同比增长15.1%，达到594亿元，但彩电零售均价涨幅一度接近50%，直接导致市场销量自3月起，连续4个月出现11%-34%的大幅度下滑。 
其实，2016年开始彩电业就倍显疲态。互联网的兴起，削减了彩电业的需求，进而改变行业命运。再将时间线往前推，当乐视网在2012年推出超级电视以低价杀入彩电市场后，这个市场就开始变天了。 
小米、PPTV、看尚、暴风等众多互联网电视品牌进入，推动行业迅速进入围绕价格战打响的洗牌期。到如今，小米早已霸居中国电视销量榜首。奥维云数据显示，2019年，小米就以1021万台的成绩高居彩电行业第一，海信、创维、TCL长虹等几大国产品牌屈居其后。 
所以有人说，“彩电业输给了迅猛发展的互联网”，也有人说，“彩电巨头们则败给了新兴互联网电视品牌”。但不论怎么讲，彩电业已到天花板，要想顺应这个科技互联网时代，传统彩电企业就得求变。 
2017年，创维制定未来五年转型升级战略“一三三四”，实施智能化、精细化、国际化三大战略； 
2018年，康佳重构业务结构，开始聚焦“半导体+新消费电子+科技园区”三大产业发展主线； 
同年，TCL集团公司进行重大资产重组方案，开始聚焦半导体显示及材料领域，从家电企业转型为科技企业...... 
传统家电巨头们都走向了转型的道路，但一时半会还难抵小米低价及智能化策略带来的冲击；然而，传统家电企业突破时机已经到了。 
从电视诞生起，显示技术就经过了数次迭代。CRT技术到PDP及LCD技术，其中，因为尺寸更灵活、技术更开放，LCD技术打败了画质表现更佳的PDP技术；但如今，LCD技术天花板也开始显现，市场上更为推崇的是OLED和MicroLED技术。 
但，为何说造芯是大家突破的契机？ 
常年来，国内彩电业核心的半导体及显示技术芯片都高度依赖国外进口，曾有业内人士称，“彩电业的核心半导体进口额一度超过了石油”。 
技术遭到“卡脖子”，在Micro LED技术正处于全球产业培育阶段时，造这款芯片自然成为国内彩电企业突破的窗口。目前康佳、TCL等也都在造这款芯片，其中康佳的Micro LED已经进入小批量试产阶段，但它能否顺利量产呢？ 
贴上“科技”标签的康佳，能造好Micro LED芯片吗？ 
康佳正从电子单行道驶入科技高速路。 
财报数据显示，2021年Q1，康佳实现营收同比增长25.8%，净利润同比增长133%。营收和净利润双增背后，是公司“半导体+新消费电子+科技园区”三驾马车驱动带来的效果。 
按照营收结构划分来看，康佳主营业务不单只靠电子了。2020年，康佳半导体业务营收达2.83亿元，占总营收的0.56%；此外，工贸业务、环保行业营收占比分别达到60.54%、9.58%，其中工贸业务已经超越了电子行业的28.36%。 
半导体、工贸业务等增长，侧面透露出康佳正朝着科技创新型公司产发展。但贴上“科技”标签就能成功造芯？ 
其实，康佳造Micro LED芯片是为了掌握未来彩电业的话语权，这背后就得不断的投入研发来筑高技术壁垒。 
财报数据显示，2021年Q1，康佳的研发投入同比增长达33%。同时公司曾披露，2019年，康佳投入了300亿建造重庆康佳半导体光电科技产业园。其中一期投资75亿元，瞄准的是Micro LED显示技术的研发、生产和销售，并延展完善Micro LED显示技术相关的半导体产业链。 
重金的投入，让康佳的技术领先于同行。目前康佳的核心专利申请近700件，并发布了小间距Micro LED微晶屏、柔性显示屏、8K Micro LED显屏、Micro LED手表等产品。值得注意的是，康佳的Micro LED也已经进入小批量试产阶段。 
率先进行Micro LED小批量试产，对康佳而言又是至关重要的。 
因为就企业而言，一旦Micro LED能从试产到量产，一是能为自身开辟新的产品线，打造Micro LED类产品并开拓芯片销售业务；二是有利于形成技术产业护城河，助推公司从电子产品企业向科技研发企业转型；三是掌握彩电行业未来的话语权。 
一、二点好理解，但为什么说掌握了量产Micro LED技术就掌握了行业话语权？ 
公开资料显示，Micro-LED因其超高发光和效率极佳的显示效果，被认为是极具潜力的下一代显示技术和一项可重塑产业格局的技术。有相关预测表明，未来两、三年内，Mini/MicroLED小间距市场的渗透率能够达到30%，每年85亿元左右的市场规模。 
但Micro-LED距离量产落地仍需较长时间，因为造芯本就是一个长期项目，就算试产了也不一定能量产，这是需要不断资金投入和技术沉淀以及靠运气来研发的项目，好比华为推出成熟的麒麟芯片前后花了十年多年的时间。 
所以，就算进入小批量试产的康佳，也只是拿到了Micro-LED量产的“船票”，那它在这条路上究竟能走多远呢？ 
传统彩电品牌扎堆做Micro LED，康佳靠什么取胜？ 
在以前，由于缺芯的问题，无论是TFT-LCD还是OLED面板，国内彩电业营收都是低于全球水平的。但现在，Micro LED处于全球产业培育阶段，这是国内传统家电巨头们的机会，同样也是新兴品牌们的机会。 
可预见的是，在Micro LED窗口期，将会有更多的彩电企业们入局。 
36氪曾披露，全球市场上，日本、韩国都做过Micro LED芯片的研发，但现在日本在推进其他技术整合，韩国则在大力推进新兴的显示技术，美国在这方面的动作一直不太大。 
而在国内市场上，京东方、TCL华星、深天马、三安光电、维信诺等在Micro-LED均有布局。但这类企业并非直接对标康佳的对手企业，康佳在Micro-LED领域强劲对手当属于TCL。 
目前，TCL华星拥有的Micro LED领域专利已高达140件，康佳实力却也不弱，Micro LED相关核心专利申请近700件。可见，康佳在Micro-LED方面的技术优势十分强劲。 
但也就像上文所述，Micro-LED量产还有很大的难点，也无法靠专利数来支撑起未来产品的落地。那要真正拿下这片市场，顺利量产Micro LED要从哪方面着手？ 
从工艺、材料和装备三方面着手。 
中国液晶协会常务副秘书长胡春明接受36氪采访曾表示，“技术的核心有三个：工艺、材料和装备。” 
因为在LCD和CRT时代，电视刚起步阶段，那会装备和材料要求都不高，大家看的主要是工艺，即产品如何提升性能。哪家的彩电工艺做得好即芯片做的小，电视机体积也能更小，性能也较高。 
但到了OLED和Micro LED时代，材料和装备在核心技术中的权重越来越高，同时在消费升级的浪潮下，消费者开始追求品质感，对外观、性能及智能化要求都在逐渐增高。 
所以，未来能够拿下彩电市场的一定是这三方面技术都能掌握的公司，即具备整合能力的科技研发企业。可预见的是，未来彩电企业要既要具备核心零部件的生产的能力，又要具备整机组装的实力，还要能自研核心芯片，这件事的难度系数可不小。 
因此，康佳斥巨资300亿建造的重庆康佳半导体光电科技产业园，能否给自己博得一个好未来，给产业博得一个变革的新机会带来活水，还得看康佳能否量产真正意义上Micro-LED芯片并在市面上取得不错的反响。 
本文作者：叶小安 
文|松果财经（ID:songguocaijing1）