【标题：深度打造车辆管理SaaS系统、智慧校车管理系统,「德圆技术」正寻求新一轮融资】

文｜刘晓潼  
编辑｜江倩君  
“互联网已从消费互联网阶段发展到产业互联网阶段”这个判断已是老话。在此阶段，最考验企业的数字化能力，其中SaaS云服务成为了企业数字化转型的重要抓手。据海比研究院《2021中国SaaS市场研究报告》数据显示， 2015年中国SaaS市场整体规模仅为98.9亿，SaaS市场规模连续6年稳步上升，2020年中国SaaS市场规模已经升至498.2亿元，同比2019年增长了31.6%，预计到今年中国SaaS市场规模为666亿元。 
随着市场规模的扩大，SaaS服务类型也向垂直领域进一步深化。深圳市德圆技术有限公司（下称「德圆技术」）创始人蒋双德观察到，目前车辆管理企业主要是两类：一是车辆运营企业，如汽车租赁公司、汽车运输公司；二是需要用车（自购或租用车辆）的政企单位。而这些企业或单位大多都面临着车辆人工调度效率低、成本难以控制、收益难以提高、维护管理难度大等痛点。 
凭借创始团队早年于华为从事车辆管理，以及后来创立和长期运营车辆运输公司的经验，「德圆技术」开发了车辆运营管理通用平台（下称“车辆管理平台”）即车辆运营管理SaaS云平台，功能涵盖车务管理、用车管理、智能调度、定位监控、视频监控、财务管理、客户管理、大数据分析、系统管理等，为车辆运营企业、政企车辆管理提供数字化、智能化的解决方案。 
蒋双德表示，该车辆管理平台从2015年就开始落地运行，最初服务于「德圆技术」子公司——深圳市德圆信息有限公司前股东，即长期服务于华为的深圳市友盟旅运有限公司，使该公司成为深圳市运输行业信息化先进企业。产品已有6年实际落地经验。而后成立「德圆技术」，决定将这一产品打入全国市场，以提升全国车辆运营领域的数字化水平，助力车辆运营领域产业升级。“一开始只面向大企业客户做定制开发，截至目前有50多个客户案例。其中不乏惠州电力这样的大型国企，以及华为等行业巨头。”目前已与中国石油、富士康达成合作意向。 
蒋双德提到，目前业内能称得上对标或竞争的企业有两种：首先是做通用型企业管理SaaS系统的软件企业，但是不是做车辆管理软件的专业企业，他们偶尔会接到客户车辆管理需求，再开发车辆管理相关产品。这类企业往往缺乏车辆运输的实战经验，不够“接地气”，从而软件的实用性也有所欠缺；其次是车载硬件供应商，在提供硬件的同时也会提供硬件产品配套的软件，软件辅助硬件运行，功能较为单一。 
相比上述友商，蒋双德认为，定制化的服务经验使得「德圆技术」更能深入行业，了解客户痛点，匹配实际需求。「德圆技术」在定制化服务的基础上打造通用型平台具有一定的优势。 
如今，「德圆技术」着力打造通用型的车辆管理软件，主要面向车辆数量少或资金不充裕的中小企业或单位客户，帮助他们节省软件开发的成本，减轻定制软件一次性投入的资金负担。蒋双德介绍道，在操作上，客户仅需注册并上传车辆信息和司机信息，管理方式简易高效；收费模式按车辆数量定期收取。此外，基于车辆管理SaaS软件，「德圆技术」也会提供软硬件配套的一体解决方案。 
近年来校车安全事故不断发生，各地政府陆续出台相应政策以加强对校车的监管、维护乘车学生的安全。基于车辆管理的底层逻辑和技术，加之客户需求驱动，「德圆技术」开始切入智慧校车管理。蒋双德称，「德圆技术」已经立项研发基于微波技术的车内生命体征监测设备，以及车载专用刷脸设备，加快在这一赛道的布局。他还透露，目前智慧校车管理主要以与校车公司合作和政府采购服务两种模式为主，现已与湖北省校车协会签署战略合作协议，目前已在湖北红安、赤壁、广饶有项目落地。 
目前「德圆技术」正在寻求融资，资金规模约为1000万元，计划用于SaaS云平台项目运营、产品优化、技术研发，以及销售团队的打造，市场开拓。 
  
36氪广东——在广东观察世界，在湾区链接全球。 
36氪广东作为广东地区领先的新商业媒体，以大湾区为核心，为各位创业者、投资人以及科技、财经、新经济领域从业者提供最前沿的深度商业报道，搭建最畅通的产业对接通道，让一部分人先看到未来。 
如果你希望得到36氪广东的报道，或转载相关文章，请将你的需求和BP发送至指定邮箱：guangdong@36kr.com。如果你希望转载公众号文章，或进入社群（备注：社群），请联系小编微信。我们将在24小时内回复。 
小编微信ID：gd36kr001  微信公众号ID：gd36kr  官方微博：@36氪广东  抖音：湾区会氪