【标题：Shield国行商店关闭，这块鸡肋英伟达不想啃了】

主机圈御三家任天堂、索尼、微软的名号，想必游戏玩家或多或少都有听过，而这三大巨头毫无疑问是全球游戏玩家客厅里的主宰。不过在御三家之外，对于客厅游戏场景有所图的厂商可谓是一茬接着一茬，而NVIDIA也是其中之一，并曾于2015年推出了Shield TV。时至今日，NVIDIA已经为Shield TV更新了数十个版本，也摆出了一副要死磕到底的架势。 
 
不过日前根据相关网友在微博上的反馈显示，NVIDIA Shield国服游戏商店在没有任何官方通告的情况下，已经停止运营，其中包括任天堂的五款第一方游戏在内，所有登陆NSH的游戏打开都显示“您需要的内容已下线”。好在，目前已购游戏的在线验证并没有关闭，这就意味着已经购买了游戏的玩家，暂时不需要担心自己花钱买的游戏变成“租的”了。 
遥想2017年，NVIDIA与爱奇艺合作将Shield TV带到国内市场。在硬件方面，其使用了与任天堂Switch同款的NVIDIA Tegra X1芯片，拥有256个NVIDIA Maxwell GPU核心，以及4颗Crotex A57 CPU，但1912MHz的CPU频率比Switch上的要强很多，浮点运算能力更是达到了1 Teraflops。但就当时的表现来看，Shield TV在性能上还是无法与索尼PS4 Pro及微软Xbox One X相比。 
 
当然，NVIDIA Shield TV也并不是一款常规意义上的游戏主机，用NVIDIA和爱奇艺所公布的信息显示，这是一款“玩家的理想客厅娱乐装备”。但恰恰是这样的定位，也为Shield TV如今的落幕埋下了伏笔。当初Shield TV登陆国内市场时，其实在游戏玩家群体中也引发了不小的波澜，因为NVIDIA与任天堂达成了合作，为NVIDIA Shield TV的国行版带来了例如《塞尔达传说：黄昏公主》、《超级马力欧银河》、《超级马力欧兄弟》等4款任天堂第一方游戏。 
任天堂的第一方游戏首次出现在第三方主机上，这毫无疑问也成为了国行Shield TV最大的噱头。甚至于NVIDIA还将这些游戏的画质提到1080P，并在UI、键位提示、手柄震动反馈等细节上，也都根据Shield的特性进行了适配，再加上高质量的简体中文界面，也使得其在2017年这个时间节点有着不小的吸引力。 
 
从任天堂游戏的加入其实也可以明显看出，NVIDIA将Shield TV定位为了一个面向轻度玩家群体的客厅娱乐设备，而在游戏之余，则可以用它来会用它看电影或追剧。所以，Shield TV原生支持4K HDR视频的播放，并兼有爱奇艺电视果的功能，具备AirPlay和DLNA投屏功能。事实上，Shield TV更像是一款介于传统游戏主机和电视盒子之间的产品，但在性能上其与游戏主机却相差甚远。 
虽然NVIDIA为Shield TV提供了GameStream串流技术，使用GeForce Experience可以将PC上的内容串流到电视上，企图用性能更强劲的PC和PC端更多的游戏来充实Shield TV。从这一点来说，其实NVIDIA是将Shield TV定位到了一个N卡用户可选配置的位置上。尽管想法很好，但实际上“配件”的定位，直接影响到了Shield TV在NVIDIA内部的地位。并且在GeForce Experience更新到3.22版本后，Shield TV的串流功能就出现了BUG，迫使玩家不敢升级。而更为致命的是，PC玩家难道真的需要客厅娱乐吗？ 
 
更何况，1499元的定价也让Shield TV略显鸡肋。特别在主机游戏厂商赔本卖机器，此后再通过游戏权利金挣钱的策略下，游戏主机的价格其实并不贵。这也导致如果真的是对客厅游戏感兴趣的玩家，只需花上比Shield TV多三分之一的价格，就能入手游戏主机，并且还能够玩到更多的独占游戏。 
 
而从电视盒子的维度来看，Shield TV无疑就太贵了。即便是在2017年，小米盒子、华为盒子等安卓电视盒子的价格普遍在400元左右，比前者贵上近4倍的Shield TV即便有爱奇艺的内容加持，显然在性价比上也并不突出。 
简而言之，如果单纯是用于看电影、电视剧等传统客厅娱乐，NVIDIA Shield TV的价格过于高昂，原生4K HDR固然很美，但缺乏内容资源也让这一功能几乎没有了用武之地。而即便有老少咸宜的任天堂第一方游戏加持，但对于轻度玩家和非玩家群而言，价格同样也不便宜。 
 
如果将Shield TV作为一个摆在客厅里的游戏机或串流工具来说，它与传统游戏主机之间的性能和游戏阵容差距又太大。而串流对于网络环境与PC的性能要求又很高，至于说安卓游戏的体验，只能说在没有开发者对游戏进行专项适配的情况下，体验可谓是一言难尽。 
 
所以也难怪有许多用户用食之无味弃之可惜的鸡肋，来形容NVIDIA Shield TV的国行版，其既没有讨好到游戏玩家，也让更多的消费者望而却步。时至今日，NVIDIA Shield TV早已在京东下架，其整个生涯的累计评价也就只有1万余条，而作为对比，如今价格高达4699元的日版PS5都有了上万条的评价。 
 
在用户规模如此之小的情况下，NVIDIA不愿意继续运营国内市场的游戏商店也就在情理之中了。毕竟有了更先进的云游戏GeForce Now之后，代表NVIDIA在串流技术上探索的Shield TV，即便是在其体系内也已经成为了鸡肋。 
本文来自微信公众号“三易生活”（ID:IT-3eLife），作者：三易菌，36氪经授权发布。