【标题：“手机电池一哥”移情新能源汽车】

1994年，当时还在担任高级工程师的王传福，注意到了手机电池市场的机会，正苦于如何说服领导开拓该业务。 
与此同时，广东茂名人王明旺，带着弟弟王威，在深圳建立了自己的手机电池工厂——佳利达电子加工厂，三年后成立欣旺达。 
靠着机遇和勤奋，王明旺带领欣旺达步步向上。如今，欣旺达已经成为全球范围内最大的手机电池供应商，大概占30%的市场份额，是苹果、华为、小米、OV等头部手机品牌的主要供应商。 
随着手机市场增长的放缓，欣旺达在手机电池领域增长空间也日趋狭窄，冲刺新能源汽车动力电池，成为了欣旺达当前的重中之重。 
与宁德时代早早跻身行业一线阵营不同，欣旺达转向的步伐要迟缓许多。2019年，其动力电池装机量在国内排名第10，2020年则跌出了前十榜单。 
现在，欣旺达做动力电池的希望，寄托在了小米身上。 
当年，欣旺达被踢出苹果供应链时，正是雷军刚刚创办的小米搭救了它一把。随后，欣旺达和小米就成了不可分割的合作伙伴，它甚至还为小米低价代工扫地机器人。 
随着近期雷军前往上汽、长城、比亚迪等知名车厂探访的消息接连被曝，小米造车变得越来越热。那么，作为小米老伙计的欣旺达，能够迎来关键一跃吗？ 
1 手机电池一哥是如何炼成的 
上世纪90年代初，手机电池行业利润率很高，时代给了王明旺兄弟难得的机会。当时，王明旺负责手机电池的生产，王威负责销售，时常背着装满电池的双肩包到华强北开拓客户。 
1994年，伴随着《春天的故事》传唱至大江南北，王明旺兄弟的手机电池生意也迎来了春天，当年利润达到了100万元人民币。 
3年后，王明旺顺势成立了欣旺达公司，并且开始着手电池模组的加工、生产与销售业务。 
 
开局的关键一战，是1999年拿下康佳集团的手机电池订单。 
当时，一次偶然的机会，兄弟二人得知康佳集团准备生产自主品牌手机，于是主动上门寻求合作。 
王明旺曾经回忆道，“当时的康佳已经是上市公司了，我们还只是一家小企业，也没什么名气”，但是王明旺还是建议康佳试试自己的产品。 
从康佳大楼出来回到公司，他便带着团队开始“拼命”研发。21天之后，为康佳量身定做的电池样品完成。 
该产品不仅性能有优势，在成本上还比同类电池均值低30%，就此，欣旺达正式进入康佳供应链。 
合作一线厂商的示范效应很快显露出来。2000年，欣旺达又与飞利浦、NEC（日本电气股份有限公司）、海尔达成了合作。2003年，欣旺达销售额首次突破一亿元，并进入联想、ATL（即曾毓群创办的第一家公司）供应链。 
之后最为人称道的，就是与苹果的一段“爱恨情仇”。 
2011年，欣旺达通过和ATL的合作，进入了苹果产业链，一时间风头无两。当年4月，欣旺达顶着“供应苹果20%iPhone和iPod电池”的闪耀光环上市。 
不过，坏消息很快就来了。 
2012年，划时代的iPhone4登场，苹果手机销量在这一年首次突破一亿台，然而，这样的热闹和欣旺达没有什么关系，因为就在这一年，乔布斯将苹果手机电池供应商换成了德赛电池。有媒体称，这是因为当时欣旺达的电池达不到苹果新机型的要求。 
当时，欣旺达刚刚为苹果扩充生产线，这一转变无疑是当头一棒。2012年欣旺达营收虽然增长了36%，但净利润却大跌13%。 
此时，一个关键人物出现了。 
再创业的雷军，在2011年推出了第一款手机小米1，年销量27万台。到了2012年9月28日，雷军宣布，小米手机已经售出400万台。 
 
（雷军） 
主打性价比的小米手机，电池供应商正是以极低毛利率供货的欣旺达。 
失去苹果的欣旺达，此时可以说是被小米救了一把，二者也就此成为患难之交。 
随后，小米的笔记本电脑、扫地机器人、无人机，身后都活跃着欣旺达的身影。近期大热的小米系公司——石头科技，其产品也主要靠欣旺达代工生产。 
此外，2012年被称为“中国智能手机崛起元年”，欣旺达在国内市场开拓格外顺利，获得了华为、中兴、联想、小米、魅族、OPPO等核心客户。 
之前，苹果手机因为出货量大、单价高，使得相关供应商也能够有比较高的出货量，并可通过规模化摊薄成本，是让人眼红的好生意。而国产手机单价低，多品牌混战，出货量也不高，算不上一个好买卖。 
但是，随着国产手机淘汰赛日益加剧，国产高端旗舰机型崛起，这成为了欣旺达手机电池业务回暖的重要依靠。 
2014年，欣旺达净利润达到1.68亿，营收到达42.79亿元，营收较前一年增长了超过90%。也是在这一年，欣旺达再次进入苹果供应链。 
 
欣旺达2015年1月公布的《投资者关系活动记录表》中透露，公司营收的增长主要来自公司原有大客户订单量及供应份额的增长，报告期内包括联想、华为、小米等在内的客户订单量增长迅速。 
坐拥大批核心手机客户，欣旺达一跃成为全球最大的手机电池供应商。 
2 难挣的钱 
除最耀眼的手机电池业务外，欣旺达也在逐渐拓展业务板块。 
截至2020年，欣旺达已经形成了3C消费类电池、智能硬件、电动汽车电池、储能系统与能源互联网、自动化与智能制造、第三方检测服务等六大产业群。 
 
摊子铺得很大，不过，传统业务手机数码类营收占比仍然高达55.25%，其次是智能硬件类达到21.45%。可惜的是，这两个占了大头的生意，都不怎么挣钱。 
2020年年报显示，其手机数码类毛利率18.24%，智能硬件类更低，仅10%，整体上来看欣旺达毛利不到15%。相比之下，同行业的亿纬锂能和宁德时代毛利率均超过25%。 
其中，智能硬件业务主要是做代工，包括小米的扫地机器人等，利润微薄。某种程度上说，危难时期搭救了欣旺达一把的小米，如今有了欣旺达鞍前马后为其效劳。 
但份额最大的手机数码电池，为什么也不挣钱呢？ 
这是因为，欣旺达主要做的是电池Pack（模组），即电池的包装、封装和装配。 
据国金证券研究报告，电芯业务毛利率达20%、电池Pack业务毛利率约为10%，电池性能革新主要依赖于电芯技术，这使欣旺达在盈利性上表现平常。 
对比亿纬锂能，欣旺达的电芯在前期全部需要靠对外采购，在2014年开始逐步收购东莞锂威后，才开始内供。而亿纬锂能电芯等核心原材料均为自产，在成本上更有优势。 
2018年，欣旺达曾经在投资者问答中回复，当年公司自产电芯自供率约有10%。2020年，这一数字提升到约20%，所以手机数码类毛利率也随之提升。 
如今，欣旺达也在加大对电芯的投资布局。今年5月份，欣旺达在互动平台上表示，2020年投资的电芯项目浙江锂威目前处于建设中，预计2021年下半年逐步投产。从电池Pack到电芯，这是欣旺达业务底座的关键冲刺。 
 
从整体营收来看，欣旺达的日子也不算好过。 
2020年，欣旺达实现营业收入296.92亿元，同比增加17.64%；归母净利润为8.02亿元，同比增加6.79%。但是，公司扣非归母净利润为2.62亿元，同比大幅下降50.09%，并且已经连续两年出现下滑。 
一个值得关注的问题是，虽然新能源车爆红，但欣旺达备受关注的动力电池类产品，销售收入却呈下降的趋势，由2018年的9.88亿元下降到了2020年的4.28亿元，三年间下降了56.68%。 
2020年度欣旺达非经常性损益的大幅增加，是归母净利润维持正增长的主要原因，而这一次的非经常性损益，大部分是由于公允价值变动带来的收益。 
据公开资料显示，公允价值变动来自公司对安克创新的投资收益。也就是说，2020年欣旺达并不好看的成绩单里，还包含了不稳定的投资收益这一项，实际业务情况更加不理想。 
挣得少了，欣旺达的负债也随之上涨。锂电池是非常重资产的行业，据2020年年报，欣旺达的资产负债率达到76.7%。 
为了维持正常的生产经营，公司不得不选择借钱。 
2020年，欣旺达财务费用高达5亿，同比增长31.78%，据年报显示，主要系银行借款增加，从而利息支出增加、本期发行债券及卢比贬值所致。 
辛苦一整年，最后成了给银行打工的。 
3 动力电池突围 
传统业务上升空间狭窄，动力电池成为了欣旺达突围的关键一役。 
早在2008年，欣旺达就开始布局动力电池领域，2014年专门成立动力电池事业部。 
 
（欣旺达电动汽车电池有限公司模组车间） 
也正是在2008年，政府开始用政策优惠加财政补贴的方式积极推广新能源汽车，试图在汽车产业中弯道超车，其中的关键就是动力电池。 
此时还在ATL的曾毓群也嗅到了时代的风口，但因为公司内的种种限制，直到2011年，曾毓群才与黄世霖（时任ATL研发副总）牵头成立宁德时代（即CATL)。 
次年，华晨宝马为首款纯电动车在全国范围内寻找合作伙伴，门槛是800多页的德文技术文档。刚刚成立的宁德时代，一点点啃下了这份技术文档，成为了华晨宝马的核心供应商。 
靠着为宝马供货的背书，宁德时代在新能源动力电池江湖中站稳了脚跟，也随之获得了奔驰、大众、长城、上汽等合作伙伴。 
而欣旺达布局动力电池时间虽早，但动作却慢了一些，前期还是倚重传统的消费电池业务。东吴证券的一份报告显示，欣旺达2015年成立动力电芯研发院，核心团队来自ATL等知名电池企业，2018年开始发力动力电池市场。 
市界联系了欣旺达证券部，对方表示，公司最早拿到的比较大的订单，是2019年雷诺-日产的定点合作。从时间上来看，这和宁德时代有了7年的时间差。 
 
（曾毓群） 
另外一个问题是，早年在消费电池领域主攻电池Pack的欣旺达，进军动力电池也是从Pack开始做起的。2016年，中国推行动力电池“白名单”，主要采购日韩电芯的欣旺达，因为日韩电芯企业未能进入“白名单”，其动力电池业务发展也受到极大限制。 
2018年欣旺达自有的电芯厂开始投产后，其动力电池业务才开始进入正轨。 
7月21日，欣旺达在投资者互动平台表示，目前，公司动力电池全部采用自产电芯为客户服务。 
随着欣旺达技术积累逐渐丰厚，加上新能源汽车市场增速迅猛，宁德时代排产排不过来，主机厂求电池心切、迫切需要第二供应商，欣旺达也迎来了新的发展机会。 
今年5月25日，欣旺达发布公告称，公司全资子公司欣旺达电动汽车电池有限公司收到了华霆（合肥）动力技术有限公司关于上汽通用五菱E50项目的定点函，为上汽通用五菱E50项目供应142Ah磷酸铁锂动力电池电芯产品。 
进入今年以来，欣旺达接连拿下吉利、广汽、东风等国内主流整车厂订单，欣旺达在动力电池市场正迎来爆发之势。 
 
回顾去年，欣旺达与亿纬锂能竞争供应宝马48V电池最终落败，对此，欣旺达称：“这个项目的竞争我们也总结了我们没拿到的原因，与产品无关。” 
一位电池领域研究员告知市界，对比同样是从消费锂电拓展到动力电池的亿纬锂能，欣旺达确实走得慢一些，但是同样作为二线动力电池厂商，二者差距并不大。欣旺达今年动力电池可能也很难盈利，明年情况会有所好转，主要是前期规模效应不明显。 
与小米关系不浅的欣旺达，在小米官宣造车后，被赋予了更多的想象空间。 
有投资者在投资者互动中问到，欣旺达能否获得小米汽车订单，公司表示：“小米官宣造车代表了其对新能源汽车行业发展前景的信心，未来我司会继续寻求与小米多领域合作。” 
一位分析人士指出，动力电池关键还是要看出货量，宁德时代因供货特斯拉上量，而小米汽车当前被市场寄予厚望，欣旺达也可能借此迎来转机。 
参考文献： 
《欣旺达，小电池的大生意》，柳青黄 
本文来自微信公众号“市界”（ID:ishijie2018），作者：余聪，编辑：胡刘继，36氪经授权发布。