【标题：“我月薪3千，给猫看病花了一万二”】

现在的年轻人太矛盾了，生孩子他们不愿意，“连自己都照顾不好，怎么去照顾另一个小生命？”但实际上，这群不想生孩子的年轻人，背地里却在养猫养狗。 
他们的生活在外人看来也有一些“拧巴”：自己抢购临期食品，给“主子”买有机口粮、营养膏却毫不吝啬；手机用了几年舍不得换，但出了新款的智能猫砂盆连优惠券都不领，直接下单生怕抢不到；身体不舒服吃点药忍忍就过去了，猫狗生病了二话不说送去宠物医院…… 
“铲屎官”们用自己的全力以赴，不仅让自家宠物过上了精致优雅的生活，同时也推动了宠物经济快速升温。《2021年中国宠物消费趋势白皮书》显示，2020年宠物经济规模已将近3000亿元，到2023年规模将达到4456亿元。 
“它经济”的兴起，也吸引了资本进入宠物细分市场，近年来动作不断。宠物用品品牌“宠幸”三年便完成了6轮融资，其中7月21日完成的超2亿元的B++轮融资，全部由老股东认购。 
宠物带给年轻人的究竟是什么，他们为什么如此需要宠物？随着宠物经济近几年的升温，无论是腾讯、小米、京东、阿里等互联网大厂，还是美的这样的家电巨头都想进来分一杯羹，这条赛道潜力究竟有多大？群雄环伺之下，宠幸这样的“资本宠儿”又如何开拓“它经济”市场？ 
“我可以得过且过，主子必须应有尽有” 
年轻人为什么要养宠物呢？ 
在肖杰看来，养了五年的猫是他的“命根子”。他对《松果财经》表示：“猫猫让我回到家就能感觉到温暖，只要看到他，不开心的事情也会烟消云散。” 
因此肖杰对“主子”从不亏待，“别的猫有的东西，我家猫也必须要有。”从营养主食和小鱼干等零食搭配，到数千元起售的智能猫砂盆、猫爬架等等可谓是应有尽有。甚至为了满足自己偶尔能够远程“吸猫”的愿望，肖杰还买了一个带摄像头的陪伴机器人。 
“之前听女朋友讲我家猫病了，吃不下东西还在吐，给我急坏了。”那天肖杰顾不得还在上班，把手头工作简单交接后，便飞奔回家带它去了宠物医院，所幸他的猫猫并无大碍。 
那一次的经历，让肖杰对“主子”的健康情况更加谨慎，不仅在饮食上精挑细选，还定期带它去宠物医院体检。 
“说实话，女朋友都有点吃醋，她说她还不如一只猫。”谈到这里，肖杰有些不好意思，不过他很快解释道：“猫的寿命一般只有十多年，既然我收养了它，在这段时间就要对它负责。而且猫不会说话，也不能自己去找医生，只有靠我多留意。” 
 
“每个月大概要在猫身上花2000多元，这种程度对我来说还是可以承受的。”相比小孩子的奶粉、衣物等开销来说，肖杰更倾向于养猫。“现在的压力太大了，生孩子想都不敢想，只能靠撸撸猫来代替了。” 
不过扎心的是，即便投入了这么多的精力和情感，宠物也并没有像“铲屎官”们想象的那样依赖主人，甚至还要给他们添乱。 
宠物其实“莫得感情”，只是为了混口饭 
唐唐是朋友眼中“猫狗双全”的人生赢家，但她春风得意的背后，也有着不为人知的心酸。 
“我为什么要养一只哈士奇，我为什么还要再养一只猫？”面对《松果财经》的问题，唐唐一时语塞，不过她很快恢复了语言能力：“‘猫慈狗孝’是我之前的奋斗目标，但愿望成真以后，我才发现我天真了。” 
首先令唐唐崩溃的是拆家能力一流的哈士奇。“有天下班回家，打开门就看见我家狗子又叫又跳的往我身上蹭，当时就感觉情况不妙，进屋发现果然沙发被狗子霍霍完了。”看着还叼了块泡沫来邀功的狗子，唐唐是又生气又好笑。 
她觉得是自己上班太忙，不能经常带狗出去撒欢遛弯，于是决定买一只猫和狗子作伴。可不仅狗子拆家的问题没解决，唐唐还有了新的困扰。 
有一段时间，唐唐的手和胳膊上总是伤痕累累，“有一次要不是我躲得快，我可能被我家猫抓毁容了。”唐唐有些郁闷，这只猫咪和她不是很亲近，经常有过激行为。“既然已经养了，总不能再把猫送走。” 
实际上，唐唐的猫并不是个例，据英国剑桥大学的一项调查，只有7%的猫很喜欢黏人。而且科学家研究发现，猫咪的进化方向就是外形越来越可爱，声音越来越软糯可爱，从而激发起人类的保护欲，获得一张免费饭票。 
然而即便如此，唐唐依然对自家“间歇性拆家”的狗子和“PTSD患者”的猫咪宠爱有加，“只有它们愿意陪我飘在上海。” 
即便宠物不怎么需要年轻人，宠物经济却非常需要养宠物的年轻人。 
“它经济”崛起，各路玩家都想分一杯羹 
宠物经济的爆火并不是偶然。 
随着城镇居民可支配收入的稳步上升，养宠物成为了居民生活品质提升的重要窗口。同时随着“丁克”和“空巢老人”成为普遍现象，情感需求驱动了养宠需求的大幅度增加。 
另外，伴随着新媒体技术的进步和短视频等社交媒体的爆发，“云吸宠”为宠物行业带来了更大的市场规模和潜在消费者。 
《2021年中国宠物消费趋势白皮书》显示，泛85后宠物主占比达到了74%，约有近5千万人，而这部分人群正是当前最重要的消费群体。更为重要的是，该报告指出，宠物主中本科率超过7成，家庭月收入在1.5w以上的宠物主比例在72%。 
 
这些数据意味着，这些收入不菲、消费水平较高的年轻人，可能更愿意为宠物花钱。因此宠物赛道迎来空前火热，各细分领域蓬勃发展，产业链不断延伸。 
“之前刷抖音看到了宠物美容的视频，我就想到我家狗子毛比较乱，刚好可以去打理下，在网上对比了几家机构，就带着狗子去了。”谈到那次带着狗子去“美发”，唐唐还有点肉疼：“给狗理发做造型，比给人做都贵，随便搞搞就大几百。” 
“后来我和‘理发师’聊天，宠物真是干啥都比人金贵。”唐唐对宠物行业的收费偏高有些微词。“宠物医院就不说了，这几年出来的宠物健身、宠物相亲、宠物摄影、宠物保险，还有宠物火化什么的，我虽然都能负担得起，但也会觉得贵。” 
实际上，“宠物比人贵”并不是一个伪命题。尽管宠物的市场规模在高速增长，但相关的产业链条和从业人员并不完备，收费较高也只是一个暂时现象。国家多次出台相关政策，规范宠物行业，鼓励国产品牌发展，并提高外准入门槛。 
在政策的驱动下，众多企业纷纷投身宠物行业，其中不乏跨界杀入的互联网公司，这样的动作也在一定程度上推动了相关技术在宠物行业上的应用和创新。 
例如宠物产业链中游就是大厂云集的领域，尤其是带有科技感的宠物智能用品。智能喂食器、宠物饮水机、智能猫砂盆等产品，都在一定程度上将宠物经济推向了变革的道路。 
而且国内的宠物经济存在极大的增长空间。首先目前国内宠物保有率尚不足30%，与欧美国家68%的宠物保有率相形见绌。其次在宠物的平均消费金额上，我国也仅为欧美国家水平的三分之一左右。因此艾媒咨询预测，未来三年宠物行业将保持14.2%的复合增速。 
宠物经济诸神混战，宠幸的机会在哪里？ 
此前，天猫表示要将宠物类目升级为一级行业；京东宣布要在一年内孵化超50个宠物经济第一梯队新品牌；美的先后打造了两个宠物品牌，小米亦投资了宠物智能硬件品牌“猫猫狗狗”。 
没有大厂充足的资金和资源，宠幸这样的赛道“新宠”应该如何突围？《松果财经》认为，宠幸或许可以在以下几个方面进行拓展： 
1、拓展宠物食品线下渠道 
在宠物经济的千亿级市场中，宠物食品占据了其中30-40%的市场份额，是进场玩家的必争之地，2004年成立的宠幸同样如此。其主力子品牌“卫仕”在2018-2020年三年期间，销售额均实现60%以上的增长，2020年“双11”期间，卫仕取得淘系、京东宠物营养品销售额第一。 
 
“现在宠物口粮的品牌越来越多了，可以进行综合考虑了。”肖杰如数家珍：“比如主食和零食这方面，要从营养成分、硬度、咸淡等多方面去选择，还能提高猫咪免疫力。有时候还要给猫咪吃点鸡蛋黄补充卵磷脂，这样它的毛发也会光鲜亮丽。” 
然而即便品类增多，但肖杰却更希望这些宠物品牌开出线下店。“这样会有一个咨询和售后的渠道，而且可以带‘主子’去试吃，看看它喜欢哪种。”宠幸如果想在众多品牌站中突围，可以考虑铺设线下渠道，为宠物主提供购买、咨询、售后等多项便利化服务。 
2、进行多元化布局 
如今仅靠食品并不能满足宠物的全部需求，宠幸还需要去进行更多元的布局。 
资料显示，宠幸目前有“卫仕”宠物营养品、“宠幸”宠物生活用品、“迪比克”宠物主粮几大品牌。但随着健康养宠的需求日益旺盛，宠物清洁洗护用品、玩具服装等领域也成为年轻人关注的方向。因此多元化发展的宠物品牌，才能够进一步提高市占率。 
不过宠幸或许也意识到了业务较为单一的问题，其投资7亿元的宠物用品产业园一期项目已于今年4月动工。建设完成后，宠幸的品类或许将变得更为多元。 
3、在资本市场寻求帮助 
在宠物经济这条赛道，宠幸是名副其实的“资本宠儿”。其3年拿下6轮融资的“神话”，在业内也是屈指可数，而且投资方还包括腾讯这样的互联网巨头。 
虽然宠幸刚刚完成了B++轮融资，但据信息披露，这次融资金额仅为2亿多元。而前文提到的，宠幸打造的宠物用品产业园便耗费了7亿元。而且宠幸目前的主要销售渠道是电商平台，如果想进行其他方面的试水的话，还需要大笔资金支持。因此宠幸仍需要讲出更加新颖的故事，获得投资人的青睐。 
结语： 
目前看来，宠物经济目前只是被撬动了一角。宠物寄托了铲屎官们的复杂情感，在对宠物近乎盲目的年轻人推动下，宠幸这样的宠物用品品牌，在“它经济”这片新蓝海中，或许意味着无限可能。毕竟宠物的一生，只是主人生命中的一小段时光，写出了“一个人可以被毁灭，但不能被打败”的硬汉海明威，同样无法抗拒宠物带来的宽慰——他一共养过34只猫。 
文|松果财经（ID:songguocaijing1）