【标题：「下周回国」四年已过，「今晚敲钟」贾跃亭】

编者按：本文来自36氪「 
未来汽车日报」，（微信公众号ID：auto-time），作者：苏鹏。 
 
来源：FF官方 
作者 | 苏   鹏 
编辑 | 王   妍 
七年磨一剑的法拉第未来，首款车型虽至今未量产，但如今却在资本市场上先行一步。 
按照计划，7月22日晚，法拉第未来（Faraday Future，下文简称FF）将正式在纳斯达克挂牌上市，股票代码分别为 "FFIE "和 "FFIE.WS"。 
值得注意的是，FF之所以能够以上市的方式为后续量产筹得粮草，主要是靠和空壳公司Property Solutions Acquisition Corp（PSAC）通过SPAC（Special Purpose Acquisition Company）方式进行上市。根据FF说法，双方业务合并完成后，FF预计可获得约10亿美元的资金。 
为了这一刻，赴美四年多的贾跃亭等了太久。除了官方从周一就开始轮番预热，贾跃亭也早早抵达纽约为FF的上市仪式做准备。贾跃亭表示，“FF 91将在未来一年左右开始交付，自己将全力准备交付事宜。” 
在美股盘前交易中，FFIE股价涨幅一度飙涨近50%。但人们更关心的是，抓住了IPO这根翻身稻草，贾跃亭是否真的要回来了？ 
继续为梦想窒息？ 
 
来源：FF官方 
即便早已从创业明星沦为“老赖”，但当贾跃亭用两年多的时间，“四两拨千斤”地让手里握着数百亿元债务的债权人与自己站在一边，并试尽所有办法将还未量产的FF推进纳斯达克的大门，还是让资本市场结实地为其兴奋了一把。 
受FF上市的影响，持有FF 20%股份的恒大汽车率先在港股迎来狂欢。截止到午间收盘，恒大汽车涨超26%。 
与此同时，根据FF提交的文件显示，原定出资1.75亿美元的基石投资人不会入股FF。但澎湃新闻援引知情人士报道称，新的相关投资机构已完成了投资协议签订，已在规定的时间内完成打款。而因外汇因素导致退出此次投资的该一线城市，也表示在FF完成上市后将与其在中国的落地展开深度合作。 
美国市场也对这个“为梦想窒息”的故事开始买账。 
未与FF合并之前，PSAC就提前“预支”了FF在投资人眼中的股价预期。从年初至今，PSAC的股价涨幅已高达28%。相关美股分析师表示，随着FF临近上市日期，PASC的股价也开始不断向上发力，市场吸筹明显。 
广发证券相关分析师张可告诉未来汽车日报，虽然FF目前仍陷在亏损泥潭中并难以脱身，“但股市炒的是预期，并不影响FF在资本市场受欢迎。”张可分析称，美国的能源政策和FF自身发展规划都是FF在资本市场拥有高预期的原因所在。 
自拜登上台以来，就开始大力倡导新能源计划，鼓励发展清洁能源，并身体力行地倡导由“净零排放”的电动汽车组成新的车队。受益于新任总统的一系列操作，美国电动车的代表特斯拉的股价也频频迎来暴涨。 
“FF选在这个时间节点上市，也可以吃到更多政府带来的资本红利。”张可表示。 
此外，当FF不再被资金掣肘，FF 91也将被提上日程，对于这个“临门一脚”，资本市场也顺势给出了更高的预期。 
 
来源：FF官方 
FF全球首席执行官毕福康（Carsten Breitfeld）表示，此次合并筹集的资金不仅会帮助推出FF 91，“同时还将继续致力于面向大众市场的高端车型——FF 81和FF 71。” 
这让坐在华尔街办公室里的股票分析师们为之振奋。华尔街美股分析师Benchmark通过对FF未来的销量和收入进行分析后得出，FF的营收将在2022年将实现快速增长，2024年营收转正并达到85亿美元，2025年达200亿美元。 
按照FF计划，预计未来5年销量将超过40万辆。目前FF在美国加州拥有年产能1万辆的汽车工厂，根据财联社报道称，FF还将分别在韩国和中国建厂。 
FF称，韩国明信集团与FF签署了代工谅解备忘录，计划2023年下半年进行代工生产，规划年产能可达27万辆。此外，FF在中国的制造基地也正在筹备。 
“从某种程度上来讲，那些坐在华尔街办公室的资本家们在进行一场豪赌，押注贾跃亭有可能成为下一个马斯克，FF成为另一个特斯拉。”张可分析道。 
FF能否翻身？ 
虽然上市后的FF能否如期量产未曾可知，但是对于曾经以“放手”FF为代价，寄希望于上市摆脱“老赖”的身份，对于贾跃亭而言，这是接近自由的时刻。 
2019年10月，面对各方债权人的围追堵截，贾跃亭不仅放弃FF的CEO职位，在美国申请个人破产，并设立债权人信托，将自身债务转化为FF汽车股权。 
S-4监管文件显示，FF原有股东以及债权人(通过债转股)将在交易后持有公司股权比例达66%。债权人可通过出售FF的股票来拿回自己的索赔资金。协议显示，债权人与贾跃亭的诉讼静止期为4年，而FF上市之后，债权人与贾跃亭的诉讼静止期则可延长到债务还清为止。 
如今摆在FF面前的当务之急，是10亿美金能否支撑其量产上市？ 
根据FF向美国证券交易委员会(SEC)提交的文件显示，2019年、2020年FF的运营亏损分别为1.1亿美元、6494万美元；净亏损分别为1.42亿美元、1.47亿美元。而在2021年第一季度，FF的净亏损达7552.5万美元，同比增长313%，亏损缺口还在不断扩大。 
在其近七年的造车生涯中，FF总共耗资约20亿美元。S-4监管文件显示，截至2019年7月，FF在银行的存款仅为600万美元，2019年结束时，只剩220万美元，到2020年末，这个数字是110万美元。 
 
来源：FF官方 
2019年，毕福康曾在CES车展上透露，FF 91距离量产还有8.5亿美元的融资缺口。如果按照这个说法，此次募资筹集的10亿美元并不足以支撑太久。  
即便FF 91达成量产的里程碑，仍需要大量的资本持续输血。根据蔚来汽车财报显示，自2015年成立至今，蔚来已累计亏损超过300亿元人民币（约合46.41亿美元），且至今未实现全年盈利。 
后续面对建厂扩张产能、铺设经营渠道等方面，FF仍需继续筹集更多的资金来维持自身运营。此外，当FF“出走”数年，从原定的2018年底跳票至今，中国市场也早已不再是当年的境况。 
从首批造车新势力们用一纸PPT给消费者带来震撼，到资本寒冬下大批造车新势力的淘汰，再到如今“蔚小理”占据稳定格局，如今贾跃亭与他的FF面对的中国市场今非昔比。 
乘联会秘书长崔东树认为，FF如今在中国市场已经失去了最佳发展契机。“FF在中国最好的发展契机是在2018年左右，彼时的新能源市场方兴未艾，FF 91凭借当时的惊艳的科技感与产品力完全与特斯拉MODEL X掰一掰手腕。” 
但FF 91的一再跳票也将消费者的耐心与期待消磨殆尽。在一位关注FF的消费者看来，原本当年看起来很科幻智能的一台车，到今天已经没有那么有科技光环了。“FF就是起个大早，赶了个晚集。” 
 
来源：FF官方 
在一位新能源从业者看来，更重要的是，“FF 91的定价能否匹配它的配置。”近日，FF91再次开启量产版车型在线预订，预订金额为5万元，美国市场售价20万美元（约合人民币130万元），中国市场则高达200万元人民币。并预计划将于2022年上半年上市。 
对于FF 91目前的生产情况，FF美国公关团队相关负责人告诉未来汽车日报：“目前正在按照计划进行，按时量产。”根据此前公开信息显示，FF 91已获得超1.4万辆的订单成绩。 
面对未来的竞争态势，FF必然要在中国市场祭出平价策略。 
根据FF产品规划显示，FF的第二款新车FF 81预计于2023年量产上市，FF 71将于2024年底量产上市。FF81市场定位依然是高端电动车，但级别比FF91要低；而FF71则是FF针对大众市场推出的产品，意在抢占主流大众市场。 
不过目前的新能源市场，特斯拉以及“蔚小理”均已取得先发优势，后边还有苹果、小米和百度等跨界科技巨头在奋起直追。 
在造车新势力和科技巨头的前后围堵下，还会有人为FF买单吗？ 
 
未来汽车日报