【标题：一代国民果汁申请破产，5000字揭秘汇源的3个命运转折点】

 
 
 # 写在前面 
 “眼见他起高楼，眼见他楼塌了。”  
 汇源果汁，一代人的果汁记忆都是从它开始，如今却面临破产重组的命运。它到底经历了什么？又是谁成了“杀死”它的“刽子手”？ 
 
“有汇源才叫过年”，这句广告曾是一代人的记忆。而如今，这个国民饮料品牌，怕是很难撑到下一个年关了。 
有消息称，据企查查App显示，北京汇源食品饮料有限公司新增破产重整信息。 
而就在前不久，汇源才刚刚新增一条被执行人信息，被强制执行超15.9亿元，汇源果汁的创始人，近古稀之年的朱新礼成为了“老赖”。 
而讽刺的是，汇源果汁自2007年上市到2017年间，净利润总共才15.29亿元，十年赚的钱都不够还这一笔债。  
汇源果汁是如何从辉煌走向了破产？它命运的3个关键转折点是什么？又是谁亲手“杀死”了汇源？  
1 从货车司机到负债厂长，他把果汁卖向世界 
沂源，山东省淄博市下的一个县城，特产苹果，有“江北第一果”的美誉。  
上世纪70年代，沂源县里有个小伙子，承包了家乡第一辆“解放牌”大货车，靠拉货跑业务，很快成为了那里的万元户。  
乡亲们想让他带领大家发家致富，于是把他选为了村主任。小伙子不负众望，带领大家种葡萄，最终一半以上的农户都成了万元户。  
 
因为工作出色，小伙子得到了去省里学习的机会，毕业后成为了沂源县外经委副主任，端起了公家的铁饭碗。  
但能人总是爱折腾，1992年在改革开放的浪潮下，小伙子选择辞职下海，盘下了当时负债1000多万，停产三年的罐头厂，山东淄博汇源食品饮料有限公司。  
这个小伙子就是朱新礼，汇源果汁的创始人。 现在大家都习惯叫他老朱。  
“买外国人的设备，再去赚外国人的钱。” 这是当时老朱给厂里工人“吹下的牛”。没过多久，靠着从青岛一家德国啤酒厂的技术设备，和“浓缩果汁”的创新概念，许诺就真的成为了现实。  
1994年，一穷二白的朱老板背着煎饼当口粮，跑到德国参加食品展销会，最终从一个瑞士买主那里拿下了一笔500万美元的订单，买了3000吨浓缩葡萄汁。  
 
这是汇源的第一单生意，也是汇源命运的第一个转折点。原本连年亏损的罐头厂，如今靠转型果汁迎来了命运的第二春。 
尝到了甜头的老朱，又用同样的方式把浓缩果汁卖到了全世界30多个国家和地区。不久之后，老朱就带着这帮山东兄弟走出大山，来到北京建厂投产，从此扎根。  
谁都没有想到，从山东的一个小县城里，竟走出了一个世界品牌。老朱凭着山东人的勤劳、敢闯，和对水果的特殊情结，很快就把汇源果汁做得风生水起。但也正式他身上的这些基因，也为汇源日后的没落埋下了伏笔。 
2 从央视标王到赴港上市，巅峰之后急转直下 
1997年，为了迅速打开国内市场，老朱大笔一挥，砸下7000万夺得央视“标王”，拿下了《新闻联播》后5秒的黄金段广告。要知道，当时汇源果汁全年的收入还不足7000万。  
此时，汇源果汁才创立4年，进入北京也不过2年。老朱这把豪赌，让“有汇源才叫过年”的广告享誉全国。汇源果汁与可乐雪碧并肩，成为了大家年夜饭桌上的必备。  
之后几年，老朱成为了春晚的常客，频频出现在特写镜头里。登央视，上春晚，让全国老百姓知道你，老朱实现了他这一辈企业家共同的梦想。那一年，他还不到50岁。  
 
从此，汇源果汁一炮走红。随着产品畅销全国，汇源在全国各地布局设厂，跳进了快速发展周期。  
此时的汇源缺钱了，老朱开始接触资本。 
他先后找到了德隆系、统一集团，却险些踩坑，差点失去汇源，好在最终侥幸脱险。之后，老朱并没有放弃，一连引入了好几个金主爸爸，终于功德圆满。  
2007年，成立15年的汇源果汁在香港成功上市。  
当时，汇源果汁成为港交所最大规模IPO，募集24亿港币的资金，占据中国果汁市场的半壁江山，中高浓度果汁占45%的市场份额，一时风光无限。  
“功成名就，激流勇退”是老朱的愿望，作为创业家，他从山东走到北京，再从北京把企业带到香港，他觉得已经完成了自己的使命。  
“嫁”掉汇源，是老朱一直以来的憧憬。“企业要当儿子养，当猪卖”这句话是老朱的经典名言。上市后的老朱，开始为汇源寻找下一个“婆家”。 
这一年是2008年，正值北京奥运会，作为赞助商的老朱，不出意外地出现在开幕式现场。而在当天晚上，最吸引他的并不是腾空点火的李宁，而是坐在他身边的可口可乐全球董事长。  
老朱敬仰可口可乐，希望可以委身可口可乐，得到解脱，回归果园。可口可乐也想以收购汇源为切口，布局中国市场。两情相悦，可口可乐开出了近24亿美元的“彩礼”，差点儿成为它历史上最大规模的一次“联姻”。  
 
但是！中国人民，不！答！应！ 
2008年，正是爱国情绪高涨的一年，奥运会、汶川地震、改革开放30周年……汇源果汁的“卖身求荣”掀起了关于民族品牌的“世纪大讨论”。有人在网上发起调研，近7万网友投票，80%的人都反对这项收购。  
民意，把汇源股价一把拉下了40%。  
2009年3月18日，商务部否决了可口可乐收购汇源案。这是自2008年8月我国实施《反垄断法》以来，第一个未被通过的收购案。  
这次失败是汇源命运的第二个转折点，也是它命运里的至暗时刻。 
从此，失去了可口可乐的老朱，便一蹶不振。  
3 从国民品牌到破产落幕，汇源终剩一地鸡毛 
这次收购失败，彻底伤了老朱的元气。  
收购被叫停前，老朱原本信心满满。迫不及待想回归果园成为“农场主”的他，提前布局果汁上游产业，仅两个月就新增投资20亿元。  
同时，老朱不惜自断“手脚”，他按照可口可乐的要求，大幅裁员，砍掉了那些十几年积累起来的销售渠道，结果21个省级销售经理离职，万名员工顷刻间缩减了一半。  
也许命运一直在捉弄老朱，让他空有一颗“种果树”的心，却只能认着“卖果汁”的命。  
与可口可乐分手后，汇源的销售体系受到重创，整个公司像失去了导航系统的大船。老朱不得不重建销售网络，但却难再回到从前，情况极不乐观。  
2014年开始，汇源首次出现负增长，亏损1.27亿。一年后，这个数字扩大到2.28亿。2017年，这个曾经的果汁老大，在上市10年之后，累计负债114亿，已不堪重负。  
 
转眼到了2018年，一起近43亿的违规贷款，成了压倒汇源的最后一根稻草，汇源也迎来了自己命运的第三个转折点——停牌。 
2018年3月29日，汇源果汁披露了一则《有关提供财政资助的主要及关联交易》的公告，显示汇源果汁曾向关联公司北京汇源饮料提供了总额为42.82亿元人民币的相关贷款，以便其应付临时营运资金需要或还债。  
这项贷款，汇源果汁既没有根据港交所的规定进行信息披露，也没有通过董事会的批准。港交所因此做出处罚，从那以后，公司便陷入了3年的停牌期。  
其实，停牌并非直接判了汇源死刑。按照港交所的要求，只要汇源果汁对相关贷款进行发证调查，并公布调查结果，就可以申请复牌。  
然而迷惑的是，汇源一直没有接受外部调查，这笔42亿的贷款终成了自说自话的谜团。  
一眨眼，三年期限过去了。  
2021年1月13日，港交所发布公告宣布，将在1月18日9点起，取消汇源果汁的上市地位。  
转天下午，汇源果汁发声：不同意有关退市决定，对上市复核委员会的决定表示失望。  
老朱这个做法实在让人摸不着头脑。既不调查、也不想退市，汇源到底在拖什么？  
1月15日，汇源果汁走完了它的最后一个交易日，股价永远定格在了2.02港元。  
三天后，这个曾经连续十余年市场份额稳居国内第一的国民果汁品牌，正式告别资本市场。  
 
也许老朱早知终局，一年前便从汇源辞职，退出了董事会，为自己保留了最后一点面子。  
谁也不知道汇源到底欠了多少钱？据天眼查显示，北京汇源集团历史上已收到100次限制消费令，其中2020年以来有19个，朱新礼和女儿朱圣琴等人均成为了“老赖”。  
另据北京破产法庭6月1日的消息，北京汇源食品饮料有限公司也正在进行重整程序，拟向社会公开招募投资人。没过多久，又有消息称，北京汇源食品饮料有限公司新增破产重整信息。  
三十年来如一梦，一代国民品牌，终剩一地鸡毛。  
4 “杀死”汇源的三个“刽子手” 
回首看，汇源从沂蒙山下的一座小县城，乘时代东风快速崛起，走向全球，在资本的博弈中几起几落，最终得以成功上市。然而巅峰之后，反转却如此之快，短短几年，“果汁之王”不但从资本市场告别，更逐渐远离了消费者的视野。  
到底是谁，成为了汇源的“刽子手”？  
1. 快速变化的市场环境 
曾经的汇源，凭借超前的理念，在国内首推“100%果汁”和健康概念，早早打入高端市场。然而几十年来，市场环境发生了翻天覆地的变化，但汇源却迟迟没有新的突破。  
从市场规模看，自2016年到2021年，除去年受到疫情影响有所放缓，中国饮料销量连续6年保持增长。2021年达到916亿件，其中果汁饮料占比14.3%。  
然而在市场不断扩大的同时，头部企业占有率普遍下降，行业竞争更加激烈。 元气森林、康师傅、农夫山泉等新老品牌竞相厮杀，气泡水、茶饮、功能性饮料成为更多人的新宠，让本就占比不高的果汁类饮料，生存空间被进一步压缩。  
另一方面，从消费者偏好来看，越来越多的消费者在选购饮料的时候，更加关注健康、功能、颜值和口感。对饮料产品的成分更加在意，无糖、0脂、0卡的需求不断上升，同时高颜值和新奇口味，更得到年轻人的欢迎。  
在这方面，汇源果汁没有守住自己主打“健康”的先发优势，逐渐被竞争对手赶超甚至逆袭。像农夫山泉NFC、味全果汁都是通过巴氏杀菌技术，保质期21天需要冷藏，而汇源还在使用比较传统的高温杀菌，保质期12个月，营养成分受到破坏。  
 
在产品包装和口味上，汇源的老造型、老味道，也一直受到年轻人的诟病。 方方正正的利乐包还是十几年前的样子，浓厚馥郁的口味也渐渐适应不了现在小清新的舌头。在社交媒体上搜“汇源”，就会有一大堆关于口味和包装的负面评价。  
在营销上，汇源更是不温不火， 在经历了“上央视、当标王”的时代后，汇源似乎就不会玩了，不但在今天的小红书、微博、抖音快手这些平台上寂寂无名，就是在传统的商超渠道和电商平台，也少有它的动静，甚至不容易找到它。  
那个凭借“产品+广告+渠道”的营销“三板斧”的时代，已经一去不复返了，汇源还是没有找到自己的新出路。  
市场环境的无情变化，是汇源的第一个刽子手。  
2. 痼疾难改的家族企业 
虽然汇源曾是一家上市企业，但它一直都是按照家族企业的方式来运营的。  
在汇源公司高层，遍布着“朱家”子女。朱新礼的女儿朱圣琴曾任汇源集团执行董事、副总裁；女婿高勇曾是汇源果汁副总裁；弟弟朱新德曾担任汇源果汁总经理；侄子朱胜彪曾担任汇源果汁法定代表人，并负责汇源果汁旗下北京汇源饮用水公司。  
老朱也尝试“市场化”，先后聘请了包括李锦记酱料集团前CEO苏盈福、百事大中华区饮料运营前副总裁梁家祥等5人，担任汇源果汁CEO，但几乎没有一位任职时间超过两年。 甚至在2019年，曾经有过一个多月内六名高管接连辞职的记录。  
 
曾任CEO的苏盈福说过这样一句话：“公司讨论什么决策，家族成员只要星期天回家一起吃个饭，基本都能形成共识。” 在汇源，外来的和尚别说念经了，基本就是个吉祥物。  
此外，作为山东人的老朱乡土情节十分浓重，在招聘员工时过于强调山东籍，据说在汇源内部，80%是山东人，20%是外地人，“山东帮”与“非山东帮”的斗争一直存在。  
外聘高管走马换将，内部派系暗斗明争，导致汇源果汁的公司政策持续性非常差。  
汇源的“家族化”模式，是它的第二个“刽子手”。  
3. 人生错步的朱礼新 
在余秋雨的《道士塔》中，有这样一句话：“这是一个巨大的民族悲剧。王道士只是这出悲剧中错步上前的小丑。”  
我想，这句话一定程度上也是朱礼新的人生写照。  
朱礼新有认知，自己是“农民的儿子”，市场营销手段还停留在“上春晚”，在日新月异的互联网时代，他感到有心无力。  
他觉得自己只适合做上游，对接一两个客户，不用吆喝，只要慢慢建立信任就可以。如果要去面对全国的消费者，让更多人买汇源果汁，这不是他的强项。  
二十多年来，这一直是他面对的巨大挑战。  
朱礼新本质上是个实实在在的“农民”，凭着一身干劲和开拓者的胆识，在那个特殊的年代率先闯了出来。然而到了后期，他的思维意识已经跟不上企业发展的速度。原本想上市之后，就完成任务，回归果园，但是在卖身失败后，他又不得不拖着沉重的包袱，步履蹒跚的前行。  
 
收购失败后的朱礼新，渐渐失去了原先脚踏实地的扎实作风。他发现通过投资和并购，也可以获得快速增长。  
朱礼新曾重砸50亿元推出全新碳酸饮料“果汁果乐”、以1201万元的高价拍得“旭日升”164枚商标和“冰茶”特有名称、以1.17亿元收购三得利食品公司，进攻茶饮料……鸡尾酒、速冻水饺、红酒、有机小米、普洱茶等，什么都试过。  
甚至在2014年的时候，朱新礼掏出了30亿试图入股中石化销售公司，仅仅是因为他觉得“花30亿和中石化搭上关系，很值。”  
所有的多元化尝试都有始无终，朱新礼也越走越远。从效果来看，这些都没能改善公司亏损的业绩。  
直到2020年，朱礼新正式从董事会退出，他再也折腾不动了。  
成也萧何，败也萧何。  
朱礼新，汇源果汁的缔造者，也是汇源果汁命运中最隐蔽的那个“刽子手”。  
写在最后 
时也、运也、命也。  
作为30年前成功的创业品牌，他给了我们在任何一个时代去突破的勇气和信心；作为一家30年步履蹒跚，晚景凄凉的企业，他又给了我们最刻骨铭心的警示。  
希望汇源能走好剩下的路，也希望有更多新品牌崛起，越过前浪，更胜一筹。  
本文来自微信公众号 “晏涛三寿”（ID：yantao-219），作者：晏涛，36氪经授权发布。