【标题：上半年，这148个新开购物中心和场景“较上劲”！】

每次盘点，总有新发现。赢商盘点，聚焦新项目/门店、企业业绩、行业大事件等，洞察商业零售行业基本面与新趋势。 
2021年上半年全国开业购物中心148个，总体量合计1332万平方米。 
上半年，全国经济快速复苏，消费回暖，购物中心扎堆开业的热潮又逐渐回来了，元旦到春节前夕、五一前夕再现开业高潮。  
据赢商大数据统计，2021年1-6月全国开业购物中心148个，总体量合计1332万平方米。对比2020年同期，大幅增长约3倍；与2019年同期相比，数量约为86%，体量约为90%。数据表明，购物中心开业量显著恢复，尤其是五一黄金周前后，30+个购物中心扎堆开业，4月整体开业量略超疫情前的2019年同期数据。（文末附盘点表：2021上半年全国开业购物中心清单） 
需要提及的是，上半年存量改造项目达14个之多，体量达122万平方米，占总量的近10%。若剔除存量项目，上半年新增量则为134个，体量约1221万平方米。 
 
◎ 数据说明：1、统计范围为全国367个城市（不含港澳台）管辖行政区内，商业建筑面积3万方及以上的购物中心；2、统计时间截止至2021年7月20日 
不过，整体看来开业量与疫情前仍存在小差距。今年以来疫情防控常态化，但多个城市出现偶发性病例，包括北京、上海、广州、深圳等城市，导致项目开业延期，如原计划上半年开业的深圳龙岗万达广场、江门江海万达广场均延期至下半年。 
另外，据赢商大数据在年初的统计，全国拟开业购物中心数量超1000个，但上半年开业量不到全年计划开业量的2成，如此看来下半年增量压力巨大，全年开业率或不如预期。 
 
华东区各地开业量居高 
北区开业量低迷 
上半年开业购物中心分布七大区，各区集中度排序没有太大变化。仍以华东区为首，华南、西南两区开业量接近，华中区较前三个区域拉开较大差距，华北、西北开业量依旧相对低迷，不足10个，东北仅1个项目开业。 
 
华东区68个项目，占全国的近三成，体量635万平方米，更是占比近半。除福建开业量较少（4个）外，其余6个省市开业量均在9个及以上。浙江、江苏、上海的开业潮又回来了，浙江、江苏各以15个、12个项目领衔，上海9个项目，相当于去年全年开业量！此外，山东、安徽、江西持续活跃，分别有10个、9个、9个项目。 
华南区26个项目，广东22个，分布9座城市，深圳、广州、佛山保持前三，之前较为活跃的东莞，上半年无新开项目，惠州、中山、揭阳各2个项目。广西、海南各2个项目，商业项目各有特色。广西其一项目是桂林融创国际旅游度假区八大业态之一，也是广西首个文旅+奥莱商业。海南受免税政策利好影响，助推商业加速，迎来海口观澜湖免税城开业。 
西南区23个项目，四川、重庆分别是8个、7个项目，开业数量明显高于贵州、云南（均为4个）。值得一提的是，重庆全年拟开业购物中心65个，是全国拟开业量最大的城市，但目前仅开出7个，下半年预期增量相当庞大。 
华中开业数量排第四，仅16个项目，湖南占据10个，长沙首个龙湖天街、星河COCO City亮相，本土企业步步高、友阿布局多个项目。湖北4个项目，虽然量不多，但武汉K11购物艺术中心 I馆、武汉恒隆广场2个重磅项目，大幅提升城市关注度。 
 
逾五成项目集中在商业一、二线城市 
低线级城市仍值得关注 
从城市商业线级分布看，商业二线城市占比最大，达到34%；商业一线城市其次，上海、北京、成都、深圳、广州、重庆共6个城市占比达22%；商业三线、四线、五线城市占比分别为16%、11%、17%，可见下沉市场仍有大市场空间。 
 
◎ 说明：城市商业线级是赢商大数据综合城市发展基础水平、商业发展规模、商业档次、商业人气及商业未来潜力等因素，对城市商业发展程度评估的等级性划分，共划分为五个等级。 
从城市看，开业数量在3个或以上的城市共16个，6个商业一线城市全部在列，另外10个均为商业二线城市。 
上海是全国开业数量最高的城市，9个项目，该数据已达上海2020年全年开业量；重庆、长沙并列第二，各7个，长沙有3个是存量改造项目，带来开业体量近20万平方米，其下辖城市宁乡贡献了2个项目。北京则是商业一线城市中开业量最少的，仅3个项目。 
 
 
中体量项目占主导 
小体量项目缩减 
上半年开业购物中心体量仍以5万平方米以上，15万平方米以下的区间为主，其中5-10万平方米（不含10万平方米）区间项目最多，占比38%；10-15万平方米（不含15万平方米）占比亦超三成，较往期略有增长；3-5万平方米（不含5万平方米）区间的小体量项目则有缩减的端倪。 
20万平方米及以上的超大体量项目共5个，宁波万象城以28.6万平方米成为上半年开业项目体量之最，两个文旅综合体配套购物中心体量相对庞大，宁波华侨城欢乐海岸PRO28万平方米，济南融创茂26万平方米。 
 
 
多家企业开业量未达全年计划¼ 
万达上半年开业11座万达广场 
上半年，头部房企开业最激进，三成项目集中在10余家企业。其中万达、新城、华润置地、世纪金源、印力、王府井、龙湖、宝龙等企业均有3个及以上购物中心开业。万达开业数量第一，上半年合计开业11个万达广场，另外原计划6月开业的2个项目延期。新城控股、华润置地均为5个项目。 
 
值得注意的是，对比各企业年初计划的全年开业量，多家企业上半年开业量未达全年的四分之一。以万达为例，其计划全年开业项目50个，上半年仅开出11个；新城控股全年计划开业25个，上半年仅开出五分之一；爱琴海全年计划21个，上半年仅开业1个。 
不过从往年的开业情况来看，企业大部分项目都集中在下半年开业，由此看来，下半年才是开业重头戏！ 
 
LaLaport啦啦宝都、宁波阪急等外资项目首进中国 
外资商业巨头加速入局，恒隆、新世界、香港置地等港资企业开出多个新项目，如恒隆在武汉首个项目——武汉恒隆广场、新世界天津K11 Select购物艺术中心、武汉K11购物艺术中心I馆、香港置地的重庆光环购物公园等。 
此外，更有多家海外商业巨头在中国的商业首秀亮相，如日本三井不动产带来中国首个LaLaport啦啦宝都，引入多家特色首店，包括新型运动娱乐场馆BANDAINAMCO VS PARK中国首店、Coo&RIK全国首店、足球学校SOLTILO FAMILIA SOCCER SCHOOL&SOLTILO FIELD中国首店、白屋中国首店等。 
 
◎ LaLaport啦啦宝都金桥项目 
阪急海外首个项目——宁波阪急，带来日式精品超市——泉屋以及150余家首店，30家奢侈品首店。 
加拿大博枫地产在中国的首个城市综合体项目——One East博荟广场，引入一批话题流量新锐品牌首店、概念店、旗舰店，但项目不设亲子业态。项目希望打造成为国内外新品首发、新设计师品牌孵化的重要平台，支持中国设计及中国创意。 
外资商业体的入市，一方面带来更多海外品牌资源，另一方面也带来新颖的商业玩法，为中国商业注入新活力。不过，目前看新开这些外资商业项目，本土融合方面还有所欠缺，商场人气一般。 
 
购物中心大打“潮玩”概念 
新开业的购物中心，大打潮玩概念，聚集年轻消费群体，并集合首店、潮牌、网红品牌、潮玩业态等，打造年轻人的社交场所。 
上海漕河泾印象城定位“上海潮玩生活基地”，通过“潮流”融合“科技、跨界、文化”等元素，打造全新的潮流艺术体验和数字化社交生活空间，引入了POP MART、X11、Champion、华为、i:Dea苹果授权店、小米之家、Nintendo Switch、威马汽车等品牌。 
上海主场ESP购物中心，则是国内首个电竞文化体验中心，聚焦电竞、二次元文化、新文创、以及跨界零售等多元业态，结合动漫、影视、VR等新体验式玩法，主力吸引Z世代年轻人及青年社群的线下年轻人潮玩聚集地。 
 
 
◎ 上海主场ESP购物中心 
杭州ins park定位杭城潮场首店，通过“潮玩场、潮货场、潮夜场、潮动场”四大潮场，引入潮流尖货、夜宵美食、密室逃脱、网红打卡流量等元素，如美光站「潮玩俱乐部 Pop Toy Club」超大潮流玩具展陈空间、TOP TOY线下旗舰店等，为Z世代创造一个青年潮流社群集聚地。 
成都王府井Discovery，是王府井集团打造的首个潮玩商业街区项目，主打“在成都，生活就要超起来！”的口号，汇集穿行体育、NEWOK、瞳莞制作、绿树电竞、海伦斯酒馆等多个旗舰、创新概念店，打造年轻人专属潮流空间。 
 
◎ 成都王府井Discovery开业现场 
 
沉浸式体验场景/特色空间“玩法”大PK 
购物中心对“场”的概念越来越重视，沉浸式体验场景和特色空间已经成为必备，上半年购物中心在场景打造方面又出新，通过室内外空间、特色主题、品牌业态等，打造的多元沉浸式场景和空间，吸睛又吸客。 
首先不得不提的是，重庆光环购物公园打造了上半年开业购物中心里最大型的绿色场景，42米室内立体垂直植物园“沐光森林”，15米高的生命树与高达20多米的“花之瀑谷”、40米的高空“悬浮森林”共同构成3大主题场景及18处互动打卡景点，跨层分布于7层商场内，将商业和自然“无界”交融。 
同时，商场还打造了“Free+潮流运动百变试炼场”和“Open Lab思维畅享空间”两大主题社交空间。 
开业两天，购物中心整体销售突破3183万，客流达57万人次，24日1天客流突破35万人次。 
 
◎ 重庆光环购物公园室内植物园“沐光森林” 
宁波万象城拥有两大主题空间：MIXC WONDERLAND童趣万象儿童主题区，打造全龄儿童成长空间；MIXC FOODHALL餐饮主题区，独具风格的树屋空间场景塑造都市化饮食空间，还有特色场景“甬城之星”摩天轮、屋顶花园，多维度营造宁波商业体独特的沉浸体验。 
 
◎ 宁波万象城MIXC FOODHALL餐饮主题区 
成都印象城打造了多个沉浸式场景体验，B1层的「食潮157」美食街区，在场景设计上保留在地文化，融入霓虹、川剧、脸谱等国潮设计元素，业态品牌方面则引入成都特色小吃。 
在一楼建筑外部，设计了一条超200米的沉浸式社交长廊“IN·光里”，通过半高的隔断和绿植分离出一片“社交青年”的空间。 
印力创意内容平台“印唰厂”在成都印象城西南首发，携Blue+蓝色生活美学集合空间带来「蓝朋友印唰厂」。还有成都印象城原创先锋会员厂牌AmazIN Club，以敢享无界为名开启创意联名，在开业期间连续推出多类展览及活动。 
 
◎ 成都印象城新消费场景 
成都MKL生活美学中心的“特色主题空间”，包括面积近8200㎡的“屋顶花园”以及LG层占地1830㎡的“E想空间 MKL&DDS”，规划为六个主题区，涵盖咖啡轻餐、宠物主题、儿童游乐、家居软装，以及服饰零售、直播空间、文创市集等。 
 
◎ MKL生活美学中心“E想空间 MKL&DDS” 
此外，还有北投爱琴海购物公园的“X·in新物种生活”的全新商业空间；杭州富阳万达广场的玻璃长廊、空中花园、露天泳池、天台球场等；以及苏州苏宁广场的2000㎡屋顶运动公园等，都在为消费者营造体验空间，值得行业参考借鉴。 
作者 | 周彩云 
本文来自微信公众号“赢商网”（ID:winshang），作者：周彩云，36氪经授权发布。