【标题：人人视频大量热播剧被下架，免费模式与版权规范如何平衡？】

本文来自微信公众号“蓝鲸TMT”（ID:ilanjingtmt），作者：费腾，36氪经授权发布。 
 
 近日，人人视频被爆出下架了绝大部分剧集。对此，官方回应称，因技术升级导致部分内容下架。不仅如此，最近一段时间，人人视频风波不断，先是有网友反映其在苹果手机中遭下架，此外，人人视频“快看”板块也发布下线整改通知。分析人士表示，近几年视频平台经济已发展到付费模式，营利压力下，人人视频等平台如何扩充收入来源、理性“定价”，让付费用户愿意买单、愿意长期买单，仍值得思考。 
 
 
最近一段时间，人人视频风波不断。6月，先是有网友反映其在苹果手机中遭下架，App store已无法正常搜索安装及更新。此外，人人视频的“快看”板块也发布下线整改通知，称将“对于问题严重、影响恶劣的账号及违规内容，从严从重处置”。 
7月14日，人人视频又被爆出下架了绝大部分的剧集。包含近期热播的电视剧以及经典老剧等。对此，官方回应称，因技术升级导致部分内容下架，如有会员问题可以联系站内客服人员。 
至于用户疑问较多的技术升级所需时间、升级后是否还能继续看剧、会员处理等问题，人人视频官方及客服人员都未予回应。 
大量剧集被下架，技术升级究竟是否为主因？ 
“是人人视频崩了还是什么情况？我两小时前还在看的美剧现在看不了，我的追剧和收藏内容也都加载不出来。”7月14日下午，一位网友发微博提问，随即引起众多网友的响应，纷纷表示自己的人人视频也已无法看剧。 
随后，“人人视频崩了”这一话题出现在微博上，众多大V与营销号跟进，事件迅速发酵。 
据调查，此次人人视频下架的内容包含近期热播的电视剧《洛基》《致命女人》《顶楼》《以爱》《东城梦魇》等，以及经典老剧《摩登家庭》《绝望的主妇》等，目前平台上只保留了极少部分过审剧集。 
次日，人人视频在官方微博评论区回应称，“因技术升级导致部分内容下架，如有会员问题可以联系站内客服人员，还麻烦小可爱们再耐心等待下。” 
对于这一回应，部分网友并不买账，认为人人视频在欲盖弥彰，并没有解释清楚技术升级所需时间，以及升级后是否还能继续看剧等问题。 
“这次是几乎全部内容都下架了吧”“所以给个准话，是技术升级完还能看，还是技术升级只是幌子。”其中，这两条网友评论被顶上热赞。 
 
无独有偶，前段时间，不少网友发现苹果手机中的人人视频已无法正常安装和更新，在苹果官方应用商店Apple Store里也搜不到其应用。此外，人人视频的“快看”栏目也遭下架。 
彼时，人人视频官方给出的原因是，“快看”功能违反了《网络信息内容生态治理规定》相关法律法规，要立即下线该栏目。并对问题严重、影响恶劣额账号及违规内容，从严从重处置。 
 
尽管人人视频并无正面回应此次突发事件的原因，但是业内普遍猜测，这与版权保护力度加强有很大关系。就在平台下架的前三天，腾讯副总裁、腾讯在线视频CEO孙忠怀在中国网络视听大会上直指视频行业乱象。 
“这两天朋友圈很多人都在分享一部名为《东城梦魇》的美剧，我就好奇这些人是在家里装了HBO的有线电视吗？为什么一些海外剧还没在国内正式播出，大家就对其赞不绝口，按理说应该由持有牌照的公司去广电总局申请配额购买，用户都是在哪里收看的？”孙忠怀发出质疑，暗指部分平台在未经审批下擅自播放该剧。 
人人视频则正是《东城梦魇》的主要播放平台，该言论一出，平台立即下架《东城梦魇》，连用户已缓存的视频也无法播放。不过，这一举措仍难逃三天后整个平台被下架的命运。截止发稿，该应用仍未在Apple Store上线。 
人人视频的前世今生：用户过亿却屡遭处罚，长期游走于灰色地带 
据记者了解，人人视频的前身为人人影视，曾是国内影响力最大的视频翻译字幕组之一。巅峰时期，人人影视聚集了2000多名兼职的字幕翻译成员。 
2014年，人人影视曾因视频版权问题被迫关站，字幕组也迫于压力一度准备解散，后因第三方投资机构组建团队，打造全新App“人人美剧”，视频网站与字幕组共同展开合作而存活。随后，人人美剧再次更名为“人人视频”。 
2016年12月，人人影视字幕组宣布退出人人视频，并于2017年1月，对外发布《人人视频与人人影视不是一家！已彻底无瓜葛》文章，称其“和投资方在理念和价值观存在较大分歧以及矛盾不断”。至此，字幕组和视频网站完成分割。 
 
公开资料显示，人人视频正式成立于2014年11月，是一家专业视频内容社区。主要为用户提供影视花絮、教育、音乐以及纪录片等领域的短视频分享内容。用户观看后可在社区平台进行评论、交流、分享。平台上的美剧、英剧、韩剧等海外视频资源丰富，包含经典老剧及近期热映剧集。 
根据公司最新披露的数据，截至2020年10月，人人视频累计拥有用户数量1.6亿，平均月活用户超4000万，聚集了一批热爱海外剧集的忠实用户。 
得益于平台的庞大用户群，人人视频颇受资本青睐。天眼查显示，截止目前，人人视频共获得八轮融资，投资方包括创新工场、今日资本、百度、快手、小米等知名创投机构及互联网巨头。公司最新一轮融资发生在今年6月，由小米集团、快手战投投资，投资金额尚未披露。 
 
不过，虽然拥有强大的投资阵容加持，人人视频仍难逃关停命运。独立运营的近7年间，人人视频多次被相关部门处罚，官方责令其下架整改。事由为违反互联网视听节目服务管理规定、擅自从事互联网视听节目服务等，也就是通常所说的盗版侵权。 
专业人士指出，人人视频不播放盗版几乎是不可能实现的，一方面，正版买不起。到现在，版权费用更是水涨船高，以目前人人视频上的资源量来看，如果都需要正版授权，“爱优腾”三家视频平台的版权预算加起来都不一定够。 
“另一方面，国外剧的审核比国产剧要严苛很多，即使能引进，也可能遭遇大量删减，这中间有很长的时间成本，对于美剧迷们来说，早就等不了去找盗版了。这也是平台一直游走于灰色地带的原因。”上述人士认为。 
长视频平台付费模式成常态，人人视频免费模式难持续 
随着监管逐渐趋严，各视频网站在过去几年纷纷投入到版权的争夺中，单集采购成本哄抬至上千万，广告收入却无法与之匹配。内容成本的连年上涨，让视频平台们多年来一直处于“入不敷出”的状态。 
于是，“爱优腾”等平台率先开启会员付费模式，会员收入成为各大视频网站的主要收入来源之一。以爱奇艺为例，今年一季度公司营收80亿元，其中会员服务收入43亿元，会员收入占总营收的比例过半。 
“由于整个大环境的影响，广告主对视频平台的营销预算整体增长都采取了保守的态度。这对于通过拉新买量和商家投放广告来实现商业闭环的视频平台来说，无疑是雪上加霜。”业内人士曾对记者表示。 
于是，视频平台选择提高会员费用，并开启“超前点播”模式进一步增加会员服务收入。用户虽对此怨声载道，但不得不接受现实，继续为内容买单。如今，超前点播等二次付费已成为各大视频平台的常态。 
在此背景下，人人视频海量海外剧集+免费的运营模式，迅速吸引了大批忠实用户。随之而来的是，平台成为众矢之的，被各视频网站“群起而攻之”。记者查询天眼查发现，人人视频曾被搜狐视频、腾讯视频、B站等视频平台告上法庭，案由均为侵害作品信息网络传播版权纠纷。 
2020年，人人视频上线付费会员功能，试图调整其业务模式，向传统视频平台的广告+会员收入结构靠拢。不过，与其他平台不同的是，人人视频的会员功能不在于内容上的付费，主要来自平台与外部的合作，例如餐饮到酒旅等其他方面的权益。 
这就导致平台上的用户付费意愿并不强烈。“对我而言，人人视频就是个视频网站，我只用它追剧，既然可以免费看，为什么要花钱呢？至于会员的其他附加条件，我并不在乎，也不会在这上面买。”持此观点的并不在少数，记者随机采访多位用户，大家均表示不会购买平台会员。 
“对于人人视频而言，平台目前的模式是很难持续的，依靠大量未获得版权的视频内容来获取用户也是很难长久的。近几年来，视频平台经济已经发展到了付费模式。营利压力下，人人视频等平台如何扩充收入来源、理性“定价”，让付费用户愿意买单、愿意长期买单，仍值得思考。”分析人士表示。