【标题：人人车的里子，58同城的面子】

 
二手生意里没有熟人关系。但二手车平台掌门人彼此都有着千丝万缕的联系。 
7月13日，人人车与中国女足国家队完成签约仪式，与此同时，人人车宣布同58同城达成深度合作。沉寂了两年之久的二手车市场似乎又热闹了起来。这两年间，人人车发生了什么？曾一度站在风口浪尖的人人车创始人李健又经历了哪些？ 
在与58同城达成合作之前，人人车的日子似乎并不好过。据天眼查数据显示，人人车关联公司北京善义善美科技有限公司多次成为被执行人，总执行标的近3000万元人民币。 
 
而今年3月，四川省消委对二手车之家、淘车、人人车、瓜子二手车、优信二手车、58同城等6家平台进行公开约谈，要求立即整改，建立健全相关机制，维护消费者合法权益。 
这次约谈起源于今年3月初，四川省消委对外发布的《线上购买二手车调查报告》,报告中显示，上述6家平台存在车辆重要信息参数与真实信息参数不符、车源虚假、收费事项告知不清、收取定金程序存在瑕疵、交易合同存在“霸王条款”、个别平台审核把关不严、侵害消费者隐私权及个人信息权等问题。 
曾经广告铺天盖地的二手车如今却频频陷入信任危机，二手车平台“群雄逐鹿”十年，如今却无人“问鼎中原”。 
砸钱互拆护城河 
戴琨曾说，“如果没有瓜子二手车这样一个对手，优信的广告费用可能会少投一半。”可是没有如果，二手车迄今为止最为人所知的只有广告大战。 
2015年11月，黄渤代言的人人车商业广告正式投放。据公开资料显示，2015年营销费用5000万的人人车，在2016年直接翻倍，投入了5个亿。而2016年人人车的D轮融资是1.5亿美元，巨额的广告投入换来的却是瓜子二手车疯狂的营销反扑。 
广告战和价格战有异曲同工之妙：一家要打，全部作陪。2016年9月份，孙红雷代言瓜子二手车，而优信直接请来了莱昂纳多。广告大战从2015年打到2017年年末，各家广告混战的局面维持了近一年 ，人人车因为瓜子广告语中的“遥遥领先”将瓜子告上法庭，瓜子被罚1250万，局面稍缓。 
 
把这场莫名其妙的烧钱大战全部归咎于某一家未免有失偏颇，但整个烧钱大战将二手车市场拖入泥淖却是不争的事实。本该“厉兵秣马”的二手车平台，不仅兵马未动，而且“粮草未行”。尤其是人人车，轰轰烈烈展开的同城覆盖网点从90多城收缩至30多城，并且多次传出现金流出现问题。 
砸钱带来的影响在广告撤退后依然威力甚大。从巨额营销中缓过一口气的人人车马不停蹄的转向扩张之路，几年后的现在回望人人车当时的动作，仍然有一定的借鉴意义。 
扩张——品牌塑造，形成规模效应；瞄准网约车市场——打开B端销路；保卖——给予卖方保障，稳定车源。但致命的一点是，这几个环节是一环扣一环的，有一才能有二，这个一就是钱。李健毫不避讳营销大战带来的后遗症，“不是在找钱，就是在找钱的路上”。 
2018年，人人车与滴滴达成合作协议，双方将联手为滴滴平台上的车主提供包括二手车、新车在内的车源和用车解决方案。有相关人员透露，截止2018年7月，人人车已经至少为5000多位滴滴司机提供过融资租赁服务。 
顺风车的两次安全事件让一切再次停摆，人人车最终没能打通想象中的产业链。二手车平台原本单薄的信任护城河，在频繁的资金吃紧下愈发难以岌岌可危。 
融资融来的钱除了魔性的广告就是一系列“半成品”：没有跑通的车贷问题、不成形的严选商城以及售后服务，单一拆出来都能说个一二，但整体情况却不容乐观。与打车或外卖的烧钱之路截然不同，前者们烧出了用户粘性和消费场景，而二手车更像是一场资本狂欢。 
绕不开to B的重资产 
信息撮合的细胳膊掰不动线下开店的大腿，这方面58同城最有发言权。 
收购安居客、向贝壳发起挑战的58同城，靠房源中介费赚的盆满钵满，却在上市的临门一脚因为中介费涨价的问题惨遭滑铁卢。成也信源、败也信源的58同城早该意识到互联网的“轻时代”已经过去，特别是在房、车、奢侈品这类高客单价的品类上，“重资产”成了不得不流行的模式。与人人车达成合作，或许是58同城转变交易模式的信号之一。 
二手车本来就是低频、高客单价的消费，所以前期到现在，各大平台融资一直在继续，与瓜子二手车又获得2亿美元的追加投资不同，曾经的“二手车第一股”优信在公布的财报中显出“入不敷出”的疲态，自2016年到2019年，优信分别亏损13.9亿、27.4亿、15.3亿和19.9亿。2020年第一季度财报，在疫情影响下净亏损20.344亿元。 
惨淡的运营状况迫使优信在2020年初，向员工发送了一封停工待岗的邮件，只按照各地政策支付最低生活保障，这很难不让人联想大厦将倾前的ofo。 
 
三分天下的二手车江湖，58同城运筹已久。2017年3月，瓜子二手车和58同城宣布，未来会在流量、车源、金融风控、大数据等方面进行深入合作，两个平台会在多方面打通大数据体系。2020年3月，58同城宣布，以1.05亿美元收购优信拍业务相关的资产。截至人人车的合作达成，二手车的“大一统”局面暂时形成。 
但不以金钱为基础的合作都是纸上谈兵。2021年6月，瓜子二手车母公司车好多集团宣布完成新一轮 3 亿美元融资，其中 2 亿美元由 H Capital 领投，红杉资本中国基金、IDG 资本跟投，1 亿美元由集团 CEO 杨浩涌个人出资。 
据晚点 LatePost报道， 3 亿美元融资将主要用于车好多正在进行的电商化探索——从原来线上看车、线下交易的半电商模式，逐渐转为线上交易，线下履约的全面电商模式。 
有人想做全平台模式，就会有人想做“重资产”，尽管人人车一度被高投入的广告和线下店拖垮，但产品经理出身的李健，仍然透露出对“门店”的认可，跑通了“合伙人模式”大概率是李健的底气所在。 
 
瓜子向上、人人向下，优信做不成中间派，二手车江湖还能讲出新故事吗？ 
寻找下一个锚点 
作为全球第一的汽车消费市场，任何不起眼的机会都会使二手车消费走上一个快速勃发的过程。这个论断从十年前就被二手电商奉为圭臬。随便一个数据都能看出市场的渴望。据相关数据统计，2018 年，我国的汽车保有量已经达到了 2.4 亿辆，与美国处于相当的水平。换句话说，我国完全具备了成熟发展二手车市场的基础条件。 
理论上的比较同样能够照进现实。根据中国汽车流通协会的统计，2021年一季度全国二手车交易量达395.6万辆，同比增长97.2%，比2019年同期增长21.5%。向好的态势与不断发布的利好政策存在正相关关系。 
2019 年，发改委联合多部委联合印发的《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》明确提出，将二手车的增值税费率征收由3%下调2%。 
2020 年，税率进一步降低，《关于二手车经销有关增值税政策的公告》称，自2020年5月1日至2023年12月31日，从事二手车经销的纳税人销售其收购的二手车，由原按照简易办法依3%征收率减按2%征收增值税，改为减按0.5%征收增值税。 
比降税来的更快的是疫情“黑天鹅”事件，门店运作停滞不前、线上发力收效甚微，不管是人人车还是瓜子、优信成交量都面临断崖式下滑。 
新的一年，二手车并没有随着疫情消散从打击中恢复过来，比二手车市场更繁荣的是新能源汽车。政策不仅利好庞大的二手市场，对新能源汽车的补贴及支持也是显而易见的，传统车企以及理想、蔚来、以及小米等互联网造车新势力在2021年开始入局并持续发力，出台几年的国五、国六新标准，也使二手车的性价比随着时间过去变得更低。 
二手车市场的风口好像来了，又好像已经过去。 
告别草莽时代的二手车电商市场，并没有迎来黄金时代，人人车与58同城的拥抱，一个得了里子、一个得了面子。而十年裸跑，对于二手车平台来说，明天和意外却依然不知道哪一个会先来。 
参考资料： 
《我是一个二手车黄牛，我看着这个行业消亡》 autocarweekly 
《姚劲波指责贝壳垄断时，已经知道58同城输得有多惨》 凤凰WEEKLY财经 
本文来自微信公众号“百略网”（ID：wwwbailve），作者：李哩哩，编辑：北渊，36氪经授权发布。