【标题：出海日报｜蔚来汽车：ES8已发运挪威；Rappi完成5亿美元F轮融资】

本文首发于36氪出海网站，欢迎移步 letschuhai.com 查看更多全球商业相关资讯。 
中国公司全球化 
蔚来汽车：ES8 已发运挪威。36氪获悉，据蔚来汽车官方微信公众号消息，7月20日，首批用于用户交付的智能电动旗舰 SUV 蔚来 ES8 量产车，在上海外高桥港口正式发运挪威，预计将于今年9月在挪威开放预订和交付。 
Canalys：印度智能手机 Q2 出货增长近90%，小米保持榜首位置。36氪获悉，Canalys 的数据显示，今年第二季度，印度智能手机出货量同比增长近90%至3240万台。小米保持榜首位置，出货950万台，增长77%，但其份额下降29%。三星以87%的增长率位居第二，达550万台，市场份额保持在17%。vivo 市场份额下滑至17%，跌至第三位，出货量为540万台，增长45%。realme 出货量增长181%，达490万台，占到15%的份额。OPPO 出货量增长69%，占比12%，排在第五。 
智能运维服务商“云智慧”完成1.5亿美元融资。36氪获悉，今日，云智慧宣布完成1.5亿美元 E 轮融资。本轮融资由红杉中国领投，波士顿投资、天际资本、CPE、ASG、SIG、链兴资本跟投。据悉，云智慧曾和华为云联合发布云智慧透视宝国际版（Cloudwise APM），主要面向海外用户提供应用性能管理解决方案。 
东南亚 
印尼快消品 B2B 平台 GudangAda 完成1亿美元 B 轮融资。据 TechCrunch 报道，本轮融资由 Asia Partners 和 Falcon Edge 领投，红衫印度、Alpha JWC 和 Wavemaker Partners 参投。据悉，GudangAda 目前已筹集1.35亿美元，新资金将用于拓展产品品类，开发人工智能工具，为客户提供个性化推荐。 
印尼渔业 B2B 电商平台 Aruna 完成3500万美元 A 轮融资。据 TechCrunch 报道，本轮融资由 Prosus Ventures 和 East Ventures Growth Fund 领投，SIG、AC Ventures、MDI 和 Vertex Ventures 参投。据悉，新资金将用于拓展产品品类，增强数据分析能力，加大技术开发力度。 
印度 
印度在线教育巨头 Byju's 以5亿美元收购美国在线儿童阅读平台 Epic。据 Inc42 报道，就在 Byju's 收购 Epic 的一个月前，Byju's 完成了5000万美元的 F 轮融资。据悉，目前 Epic 平台有超过200万名老师与5000万名学生，Byju's 平台有1亿学生。此次收购将帮助 Byju's 在美国市场进一步发展。 
印度卡车运输平台 BlackBuck 完成6700万美元 E 轮融资，估值达10.2亿美元。据 TechCrunch 报道，本轮融资由 Tribe Capital、IFC Emerging Asia Fund 和 VEF 领投。Blackbuck 旨在为长途货运商提供 B2B 物流解决方案。通过旗下线上平台，Blackbuck 能够将托运方和卡车司机聚集在一起，以促进城际货运交易。据悉，新资金将用于推出新产品与功能，拓展印度本土业务。 
欧美 
ASML 二季度净利同比增38%，预计全年净销售额增长35%。据界面新闻报道，7月21日，半导体设备厂商 ASML 公布财报。其2021年第二季度实现净销售额40.20亿欧元，同比增长20.90%，净利润为10.38亿欧元，同比增长38.22%。ASML 是在20世纪90年代从荷兰综合企业巨头荷兰皇家飞利浦中分拆出来的公司，总部设在靠近比利时边境的韦尔德霍芬。该公司专门从事光刻技术，利用光学手段在光敏表面进行刻蚀的工艺。 
Argo、福特和 Lyft 将在美推出机器人出租车服务。据新浪科技报道，自动驾驶初创公司 Argo AI、汽车制造商福特和叫车公司 Lyft 周三宣布，将合作为迈阿密和奥斯汀的 Lyft 用户提供机器人出租车出行服务。这项服务预计将于今年晚些时候首先在迈阿密推出，随后于明年在奥斯汀推出。该服务将采用福特 Escape 混合动力汽车，车内配备一名安全司机。未来5年，这些公司希望在多个城市部署至少1000辆机器人出租车。 
英国零售科技公司 Yoobic 完成5000万美元 C 轮融资。据 TechCrunch 报道，本轮融资由 Highland Europe 领投，Felix Capital，Insight Partners 和 BNF Capital Limited 参投。据悉，Yoobic 建立了一个平台，可以在移动端和 PC 端使用，方便店铺销售人员实时沟通，还可以指导店面的陈列。此外，此次新筹得的资金将用于招聘人才和拓展产品品类。 
拉美 
Rappi 完成5亿美元 F 轮融资。据 LatamList 报道， 本轮融资由 T.Rowe Price 领投，Baillie Gifford、Third Point、Octahedron、GIC 和软银参投。新一轮融资使 Rappi 的总融资额超过20亿美元。据悉，该公司目前在拉美9个国家的约250个城市开展业务。 
非洲 
南非电信运营商 Telkom 推出音乐流媒体平台 Telkom Music。据 IT News Africa 报道，Telkom 与腾讯旗下音乐平台 JOOX 合作推出了 Telkom Music，目前 Telkom Music 可在华为 AppGallery 和谷歌 Play Store 下载。据悉，Telkom 表示，该平台专注于数据储存，旨在改善用户间的音乐共享体验。 
文｜袁浩延、余思航 
图｜图虫 
 
 
寻求报道、与作者交流、商务合作、投稿转载，请扫描下方二维码关注公众号“36氪出海”，点击菜单栏-联系我们-合作需求，扫码填写表单，与我们联系。 
