【标题：动力电池专利大战：老大宁德时代告了要IPO的中航锂电】

北京时间7月21日，被爆正在IPO的中航锂电，被动力电池龙头宁德时代起诉专利侵权案被受理。但尚不清楚是被哪个地方的法院受理，这会是一个很有意思的点。互联网都知道，南山必胜客吧。 
宁德时代主动对外披露这个信息，并且表示，中航锂电涉案专利涉及发明和实用新型专利，有媒体报道称，中航锂电涉嫌侵权的产品覆盖了其全系产品，并且已经搭载到了数万辆车上。 
对此，中航锂电的官方回应是，其坚持自主研发，提供给客户的产品都经过专业知识产权全面风险调查，确信其产品不侵犯他人的知识产权。并且表示，并没有收到相关的文件。 
一家正在筹划IPO的动力电池企业，中航锂电为何被行业的总龙头宁德时代告上了法庭呢？ 
01 行业老大把老四告了 
这不是宁德时代第一次起诉竞争对手了，在2020年3月，宁德时代曾对塔菲尔新能源提起专利侵权诉讼，彼此被福建省高级人民法院受理，涉案金额为1.2亿元。有媒体报道称，这是中国动力电池领域的第一起专利诉讼案。 
或许，宁德时代也是在福建高级人民法院告的中航锂电，这个后续会有信息确认的。 
在2021年两会期间，全国政协委员、宁德时代董事长曾毓群提交了一份关于锂电池知识产权保护的提案。他认为，目前锂电池知识产权诉讼案件时有发生，企业维权过程较为困难。维权过程中，存在着取证难、维权成本高，维权周期长，以及商业秘密维权困难等问题。 
在此次诉讼中航锂电时，宁德时代称在对塔菲尔新能源的专利起诉中获胜，但《界面新闻》表示在中国裁判文书网尚未查询到最新的判决结果。 
或许是受到专利诉讼案的影响，塔菲尔新能源在中国动力电池领域的市场份额排名从2020年1月份的第七，到2021年3月跌出了前十。根据动力电池联盟的统计，今年上半年，塔菲尔新能源的国内动力电池装车量为0.64 GWh。 
2021年第一季度的国内动力电池企业排行榜中，中航锂电以6.0%的市场份额排名第四，前面的是宁德时代、比亚迪和LG化学，市场份额分别是52.6%、12.9%、8.2%。而根据中国汽车动力电池产业创新联盟（下称动力电池联盟）的统计，今年上半年，宁德时代国内动力电池装车量为25.76 GWh，市场占有率超过49%。 
中航锂电是一家江苏常州公司，此前塔菲尔新能源也是一家江苏公司，中航锂电第一大股东是常州金沙科技投资有限公司，这是常州金坛政府的投资平台，上市公司成飞集成是中航锂电第二大股东，持股比例为12.6%。 
在2020年，中航锂电营收达到了26.7亿元，净利润为1.3亿元，公司总资产为187亿，净资产为133亿。根据融资的信息，中航锂电正在进行新一轮的融资，目的就是为了IPO铺路，在2020年12月，中航锂电就获得了基石资本、小米长江产业基金、广汽资本、红杉资本中国等投资方的投资，注册资本从69.9亿元上升到了127.6亿元。 
02 这是一场IPO狙击战 
从数据上看，宁德时代的市场占有率在下滑，但，仍旧是全球动力电池的龙头。但是，宁德时代必然是希望巩固自己的市场位置。在商场上，竞争从来都是全方位的竞争，包括了产品战、价格战、专利战等。这一次，宁德时代再一次拿起了专利战的武器，瞄准的是市场排名第四的竞争对手。 
宁德时代认为中航锂电侵犯了其发明和实用新型专利，也有媒体报道称将会覆盖中航锂电全系产品，这对于中航锂电来说，是一次非常重大的挑战。 
首先，是在时间节点上，中航锂电希望接着新能源汽车销量暴涨，业务加速增长，全力融资并且进行IPO。实际上，蜂巢能源、比亚迪电池都有这种想法。在IPO前夕，被行业老大给告了，还是专利问题，并且是发明专利，这影响是非常大的。 
其次，参考塔菲尔新能源，可能是因为被宁德时代起诉的影响，业务似乎是受到了较大的影响，市场占有率也从第七下滑到前十开外，基本上就是看不到身影了。 
对于宁德时代来说，虽然现在市值1.3万亿左右的A股第四大市值的公司，但是，还是面临着巨大的市场挑战，最明显的就是市场份额会随着竞争者的崛起而下滑。如果撑起高估值，并且保持其在二级市场的稀缺性就显得很重要。 
专利战也是企业IPO前最害怕的诉讼之一，此前，禾赛被Velodyne以同样的理由高了，最终禾赛在科创板IPO前，付出了很大的代价摆平了这事。 
威马汽车也曾被吉利汽车起诉侵犯了其商业秘密，案件诉讼标的额更是高达21亿元，曾经是国内知识产权界诉讼金额最大的商业纠纷案。 
中航锂电被宁德时代起诉专利侵权，这事最终会演变成什么样，车智君将保持观察。 
本文来自微信公众号“车智”（ID:invehc），作者：Michael Yuan，36氪经授权发布。