【标题：华为 P50：如果我是骁龙芯，你还爱我吗？】

随着一声官宣，华为 P50 系列发布会的时间终于敲定：7 月 29 日 19 点 30 分。 
按照往年的节奏，华为 P 系列新机在三月或者四月就与我们见面了。一款新品让人多等上三个月，这种事情很少发生在华为身上，而跳票的原因大家或许都心中有数。 
沉寂了一个春天又一个夏天，华为 P50 最终会以怎么样的面貌登台亮相呢？ 
 
01 麒麟与骁龙，5G 与 4G 
不知有多少人购买华为手机，是冲着机子里那颗麒麟芯片。5nm 工艺制程、晶体管数量比 A14 更高、大幅提升的 GPU 性能，促成了麒麟 9000 这枚史上最强的麒麟芯片。华为的粉丝们或许都在翘首以盼，最新的旗舰机型华为 P50，能够继续搭载麒麟 9000 处理器。 
 
华为的特殊处境，可能会让这一愿望成为奢望。根据界面新闻的消息，华为 P50 可能将搭载高通骁龙 888 系列芯片。考虑到制裁原因，麒麟 9000 芯片在生产受限的情况下，已被应用于华为 Mate 40 系列、Mate X2 折叠屏手机、MatePad Pro 12.9 英寸等机型上，若再坚持用在华为 P50 上，恐怕要比 Mate 40 系列还要一机难求。 
 
不过用上搭载麒麟 9000 的华为 P50 也并非绝无可能。有数码博主曾透露，华为 P50 系列中的 P50 标准版、P50 Pro 将会率先亮相，P50 Pro+ 还未有消息；搭载麒麟处理器的华为 P50 Pro 将于 8月率先上市，后期换成高通骁龙处理器；华为 P50 标准版将于 9 月上市，搭载高通骁龙处理器。 
 
这一消息的真实性还有待考证。自从华为的消费者业务受到阻挠开始，有关华为手机的爆料也多了几分不确定性。 
除了处理器，网络制程方面，华为 P50 也多了一些疑问。多位数码博主表示，由于 5G 相关的供应受到限制，华为 P50 4G 版将会成为主推之选。 
 
已公开的入网信息显示，华为 P50 目前已入网备案的版本均为 4G 版，华为 P50 5G 版本何时到来，供货情况如何，还有待观察。 
好在，作为旗舰定位的新机，华为若搭载骁龙 888 系列处理器芯片，性能方面仍可以位居第一梯队。华为的技术团队能否通过调校，为今年的骁龙 888 带来稳定的性能表现，也是值得期待的，毕竟麒麟 9000 已经能激进到能堆满 24 个 Mali-G78 GPU 核心了。 
02 依然豪华的影像系统 
主打影像性能的 P 系列，向来是华为手机相机实力的展示场。处理器与网络受到制约，华为 P50 系列主打的影像性能就要承担更多的期望了。 
 
先看配置，华为 P50 后置摄像头采用后置双圆环的设计，高端型号将搭载徕卡四摄，爆料称其配备 1/1.18 英寸大底传感器。 
在官方发布的宣传片上也可以看得到，华为 P50 的高端型号预计将搭载 f/1.8 光圈的镜头，等效焦段 18-125mm，支持 5 倍光学变焦。 
 
不过华为 P50 的相机系统也在面临一些变化，比如徕卡的“变心”。夏普 R6 的发布，似乎在预示着华为与徕卡已不再是独家合作关系。这并不让人意外，华为手机正在不断丢失市场份额，徕卡势必要改变模式，弥补智能手机合作与认证方面的损失。 
 
夏普 R6 
好在，华为自身已经积累了过硬的相机调校能力。余承东曾表示，新机将发布一项业界首创的全新移动影像技术。 
从 2018 年的华为 P20 系列开始，华为一度实现了 DXOMark 手机相机榜单的连庄，引发了国内手机厂商的相机军备竞赛。如今 DXOMark 相机头名已经易主，华为若要再度超越堆料猛烈的小米，必须拿出过硬的本事才行了。 
 
03 不一样的面孔 
华为 P50 系列预计会保持三机型的阵容，分为华为 P50、P50 Pro、P50 Pro+。但它们的面孔与以往不太一样。 
 
华为 P50 
外观方面，华为 P50 系列告别了“药丸”挖孔，采取了今年较为普遍的中置单打孔设计。华为 P50 标准版搭载 6.3 英寸直屏，P50 Pro 搭载 6.6 英寸双曲面屏，最顶级的型号 P50 Pro+ 预计会采用四曲面屏幕。 
 
华为 P50 Pro 
在屏幕面板的供应商方面，华为 P50 的“国产化”程度也会大大提高。根据爆料，华为 P50 标准版将采用维信诺直屏方案，P50 Pro 的屏幕则可能来自京东方与维信诺两家，顶配的 Pro+ 版本预计会配备京东方最新的类钻排列显示屏。 
04 变“芯”的翅膀 
总的来说，华为 P50 依然有着我们熟悉的华为味道，只不过在内里，已经和以往大不相同。 
首先是麒麟 9000 处理器可能遭到替换。麒麟 9000 承载着华为海思十余年的技术沉淀，在制程、性能以及网络制式上均无愧于旗舰定位。尤其是在一直为人诟病的 GPU 性能方面，麒麟 9000 堪称后来居上，和高通旗舰骁龙 888 掰手腕亦可不落下风。如果你曾体验过早年海思 K3 系列的游戏表现，或许更能体验到这一进步的来之不易。 
 
数据来自 AnandTech 
其次是 5G 版本受到阻碍。华为曾在一年多以前的麒麟 990 5G 芯片上，更早一步将 5G Modem 集成到了旗舰级 SoC 上，为 5G 时代的性能与功耗带来了更好的平衡。若此次华为 P50 的 5G 版本有限，只能主推 4G 版本，无疑是一大憾事。 
多重因素带来的影响已然显现。华为的智能手机市场份额跌出了世界前三，一路跌到前五开外的“其他厂商”里面。三星、苹果等老对手在高端市场少了一个对手，小米、OPPO、vivo 等厂商，也在快速填补华为缺席后的市场空白。 
麒麟芯片 和 5G 网络，这两个华为手机引以为傲的特性如今都受到了限制，华为的粉丝们是否还能如往常那般喜欢这台华为 P50 呢？ 
就产品本身而言，我们可以“给”出很多理由说服自己，去选择这款变了芯的华为 P50，比如骁龙 888 同为性能旗舰，5G 网络徒增功耗 4G 网络日常够用。 
又或者，见识过夏普与徕卡的联手之后，我们猛然发现，华为与徕卡的联手可能更胜一筹。 
往大了说，还有战未来的鸿蒙系统 HarmonyOS，以及华为硬件产品、智能家居体系的协同能力，这些都是华为的特色。 
 
现在，华为已经打出了“万象新生”的口号，或许我们会在不久后的发布会上见到更多的答案。毕竟，产品最重要的说服力，需要华为来呈现。 
本文来自微信公众号“ZEALER”（ID:zealertech），作者：ZEALER，36氪经授权发布。