【标题：在“鸿星尔克”们捐款之后，更需一套保障落地的商业模式】

 
河南暴雨灾害持续引发全民关注。 7月21日，包括阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动、美团、小米等在内的互联网企业已经开始行动，纷纷宣布出钱出力，紧急驰援河南。  
值得关注的是，国产运动品牌鸿星尔克宣布，通过郑州慈善总会、壹基金紧急捐赠5000万元物资驰援河南灾区。网友们感叹：“感觉你都要倒闭了还捐了这么多”的心酸评论，一把子将它送上了热搜。 
无论是名企、明星还是普通人，每个人都会有善心，但要把善心落地不容易，落地后一定要组织化。实际上，慈善并不是一味通过捐款来帮助别人，慈善事业不但要关注战略，员工管理、效益，还要关注商业模式。如此一来，慈善才能做得更到位。 
每个人都会有善心，但要把善心落地不容易，落地后一定要组织化。慈善的组织有两种方式：一是非营利组织，这种组织由于没有所有人，所以成本非常高；二是社会型企业，也就是尤努斯主张的做法，将资本市场和公益组织两种治理形式结合在一起。社会性企业又分两种： 
第一种：企业本身追求利润最大化，按照股份数定时向股东分红，穷人可以通过折扣价买到股票，享受企业发展带来的长期红利。刚开始没钱时可以提供小额贷款，靠分红还贷。像格莱珉银行，从一个很小的银行开始给穷人贷款，二三十年来有上千万人在那儿存款、贷款，最后这个国有银行94%的股权都给了穷人，另外6%则为政府所有。 
第二种：由投资人建一个盈利性的公司，不分红，运营产生利润之后先还给投资人，之后公司的控制权仍然归投资人，而挣的钱归企业，由企业去经营。 
让慈善大众化 
让每个人都可以参与慈善，可以有很多做法。比方说“全球捐赠”，它相当于一个捐赠超市，会定期提出需要帮助的一些项目，捐赠人可以在网上找到自己喜欢的项目去捐助，例如日本地震，你可以捐一笔钱让他们去执行，并且看整个过程，如果不满意就可以要求换一个项目，这样出钱的人可以按照自己的意思来办。  
还有一些很有意思的做法，比方说“免费大米”网站(www.FreeRice.com)。这是一个慈善组织，通过给难民捐大米帮助解决全球的饥饿问题。登录这个网站之后，会要求你要做一些题目，旁边有一个盘子，如果答对了就跑出来10粒大米，代表捐赠给了非洲难民。  
针对小朋友，免费大米网站会出英语、地理、数学、化学等不同类型的题，答对了就有米。公司负责网站的维护，由哈佛大学的一个社会中心出钱找人负责出题，不断完善和更新内容。  
买米的钱是大型跨国公司赞助的，例如联合利华、百胜这样的公司，都很重视宣传自己的社会责任，就由这些公司来出钱买米。但整个计划运营成本非常高，基本不可操作，恰好联合国难民署做这件事的边际成本非常低，最后就他们来负责买米和送米。整个商业模式就是“网友通过回答问题，让饥民得到粮食”。  
这个网站2007年开始运营，2016年2月达到了1972亿粒米，如果一个人在网站上做了100道题，就相当于有19亿人次在上面答过题，大多是儿童，可见这个项目的社会效应。  
 
做慈善并不是免费的，也有社会成本，所以要用最有效率的方式把钱用起来。 有一个慈善组织叫善水，很轻松地解决了无数人的饮水问题。在非洲20美元可以解决一个人20年的饮水问题，而打一口井需要6000美元，这个叫善水的网站让全世界的人出钱帮助非洲的村民打水，一次捐款可以超过20美金，凑够6000美金之后就组织队伍打井，并且可以在谷歌地图上标出来这口井的位置，显示打井的进度，以及村里什么人会喝到这口井的水……通过拍照片、录视频的方式，所有这些信息都能够让捐款人看到。  
截止到去年底，善水网站已经在67个国家开展了2600多个节水工程，累计打井2.89万口，帮助2500万非洲民众解决了饮水问题，这也是商业模式的设计。  
让慈善可持续 
统计研究发现，如果一个组织从公司层面上鼓励员工做公益、做慈善，整个公司的文化和竞争力都会更强，因此很多大公司都愿意帮助自己的员工更方便地去捐赠。  
于是“全球捐赠”这个网站把这类公司变成客户，为他们做捐赠网页，帮助运营维护，每年可以收到一笔费用，然后为大家去寻找适合的慈善项目，收取代理费，并帮助公司宣传它们在所捐项目上的贡献，或者提供捐赠者与世界著名企业家交流的机会。通过这样一些方式获得收入后，可以让网站持续运营。  
国际小母牛组织 （Heifer International） 设计了一个很有意思、也很简单的捐赠规则，通过向穷人捐赠母牛并且传授他们技术，要求他们将产下来的第一头母牛和养殖技术作为礼物捐给下一个人。截至到2015年9月 （最新的数据） ，小母牛国际项目共计在全球125个国家帮扶了2260多万户贫困家庭摆脱困境，实现了农户的自力更生、自主发展。  
可见，慈善并不是一味的去帮助别人，这样会让受助者产生依赖感。 慈善是要通过商业模式的设计，让他们在获得帮助的同时也发挥自己的价值，把慈善精神传递下去，通过增加对自己的认同感去实现人格的健全发展。  
印度有一个很有意思的慈善做法，叫亚拉文眼科医院，采用流水线的模式，通过开连锁店治疗眼病，这样可以提高医院的产出效率。一个医生一般会同时在两个手术台轮番操作，只管做手术，其他事情由专业护理人员完成。西方一个传统医院眼科手术需要30分钟，在亚拉文医院只需要10分钟，这就意味着成本下降。一次眼科手术的成本从印度国内平均的300美元降低到了50美元，只有同行的20%的成本。  
 
亚拉文的连锁医院分三类：  
第一类：付费医院。 平均每天接待4623个门诊病人，所有的服务都收费，而且分不同的档次，最贵的一天是155元，便宜的是8元。  
第二类：免费医院。 会诊手术全免费，但人工晶状体要收费。  
第三类：医疗营。 移动的免费医院，所有的诊治都是免费的，和当地的社区和政府合作这个项目。  
亚拉文医院成立的时候只有11张病床 （1976年成立） ，截止到2013年3月已经发展到5家三级眼科医院，2家二级眼科医院、6家门诊医院，41家基层眼科中心和2841个医疗营，光2012年到2013年一年时间，门诊量就高达310万人次，以印度1%的眼科资源解决了5%的问题，而且60%以上的病人都是免费的。  
慈善事业不但要关注战略，员工管理、效益，还要关注商业模式，有了商业模式，慈善才能做得更到位。  
本文来自微信公众号 “中欧商业评论”（ID：ceibs-cbr），作者：魏炜，36氪经授权发布。