【标题：大企业双创生态发展高峰论坛暨北京信息化和工业化融合服务联盟大企业双创工作委员会成立大会成功召开】

7月18日，在北京市经济和信息化局指导下，由北京信息化和工业化融合服务联盟（以下简称联盟）主办，北京电子城高科技集团股份有限公司（以下简称电子城高科）、北京科创空间投资发展有限公司（以下简称电子城高科创E+）承办，北京大国工匠科技有限公司、北京树根互联科技有限公司、北汽蓝谷信息技术有限公司、海创汇科技创业发展有限公司、海尔数字科技（北京）有限公司、和利时科技集团、曲美家居集团股份有限公司、沈阳新松机器人自动化股份有限公司、世纪纵横（北京）管理咨询有限公司、同方知网数字出版技术股份有限公司、依文服饰股份有限公司、英诺天使基金、浙江蓝卓工业互联网信息技术有限公司、中国科学院大学创新创业学院、中科寒武纪科技股份有限公司协办的大企业双创生态发展高峰论坛暨北京信息化和工业化融合服务联盟大企业双创工作委员会成立大会在中关村电子城·（北京）国际电子总部成功召开。  
 
工业和信息化部信息技术发展司副司长王建伟，中国工业互联网研究院总工程师王宝友，北京市经济和信息化局信软处干部王致远，联盟理事长闫同柱，联盟秘书长魏鸿，中国科学院大学创新创业学院副院长洪湧，电子城高科副总裁沈荣辉，电子城高科创E+总经理马文操出席本次活动。  
 
 
沈荣辉副总裁为王建伟副司长、 
嘉宾介绍电子城高科 
活动开始前，各位来宾参观了电子城高科展厅，电子城高科副总裁沈荣辉为王建伟副司长及各位嘉宾介绍了电子城高科的发展历程、业务现状与下一步规划，王建伟副司长对电子城高科以及电子城高科创E+的发展表示了高度认可与关注。 
 
王建伟副司长在论坛中作主旨讲话 
在成立大会上，工业和信息化部信息技术发展司王建伟副司长首先发表主旨讲话。他指出，大企业是推动“双创”发展的主力军。开展大企业“双创”有利于汇聚产业链优质资源，通过开展供应链金融服务、搭建创业孵化平台和协同创新平台等方式，探索形成“大企业顶天立地、小企业铺天盖地”的良好格局。希望联盟和大企业双创工作委员会能够进一步扎实工作，广泛汇聚社会各方力量，为“双创”发展贡献新的力量！  
 
沈荣辉副总裁在论坛中作主旨讲话 
随后，电子城高科副总裁沈荣辉作为本次论坛的承办单位代表向现场嘉宾的到来表示欢迎，沈荣辉表示，我国“双创”持续在向更大范围、更高层次、更深程度发展。电子城高科始终专注于服务科技创新，服务产业创新，电子城高科创E+也诞生于“大众创业万众创新”的政策指引下，希望通过大企业双创工作委员会的成立，与更多生态同仁一道，为促进大企业双创生态发展建设贡献力量。  
 
闫同柱理事长宣读决议 
在成立环节，联盟理事长闫同柱宣读了《北京信息化和工业化融合服务联盟理事会关于设立大企业双创工作委员会的决议》，并宣告北京信息化和工业化融合服务联盟大企业双创工作委员会正式成立。  
 
闫同柱理事长为会长单位电子城高科创E+授牌 
 
 
闫同柱理事长、沈荣辉副总裁为 
副会长单位授牌 
 
副会长单位名单 
 
电子城高科创E+总经理马文操 
介绍大企业双创工作委员会 
电子城高科创E+总经理马文操作为大企业双创工作委员会会长，为大家具体介绍了大企业双创工作委员会定位、未来工作规划。他表示，大企业双创工作委员会将在联盟的领导下，充分发挥大企业引领支撑作用，提升中小企业专业化能力，聚集各类资源，打造大中小企业融通发展的新型双创生态。 
 
大企业双创加速营正式发布 
随后，在联盟指导下，由电子城高科创E+、英诺天使基金、海创汇科技创业发展有限公司、小米谷仓学院共同打造的大企业双创加速营正式发布。大企业双创加速营将打通大企业与创新创业企业需求链接，深度挖掘头部大企业的发展要求，链接大企业与创新创业企业的合作机会，加速传统企业实现产品与服务升级。  
 
中国工业互联网研究院总工程师王宝友 
工业互联网的创新驱动作用与自身创新发展 
 
海创汇科技创业发展有限公司合伙人王文江 
大企业创新创业平台模式创新与实践 
 
小米谷仓学院院长洪华 
生态是长出来的 
 
中国科学院大学创新创业学院副院长洪湧 
产研协同，推动高质量发展 
 
沈阳新松机器人自动化股份有限公司 
技术执行总监杜振军 
新松机器人产业创新融通发展思考 
 
中科寒武纪科技股份有限公司副总裁王子彦 
人工智能计算中心赋能产业双创 
 
和利时和智空间总经理李翔 
共享平台，搭建产业生态 
 
英诺天使基金合伙人祝晓成 
资本助力科技创新 
 
电子城高科创E+副总经理郭晓乐 
助力大企业双创，创E有＋ 
在主题分享环节，各演讲嘉宾围绕大企业双创生态建设主题，发表真知灼见，并提出各自领域的“双创”建设方案。   
 
主题分享后进入圆桌论坛环节，由两化融合联盟大企业双创工委会秘书长、电子城高科创E+副总经理郭晓乐主持，邀请曲美家居、树根互联、北汽蓝谷信息、同方知网、浙江蓝卓、大国工匠参会代表为对话嘉宾，针对各企业双创工作及发展需求等话题展开了丰富的讨论，各位企业代表丰富的产业经验与所思所想，给现场来宾与企业代表带来了很有价值的发展启示与借鉴，也为下一步工委会各会员单位之间的协同共创勾勒出了合作重点。  
 
大企业双创工作委员会是在北京信息化和工业化融合服务联盟的指导下，由电子城高科创E+作为会长单位，携手众多高新技术企业创建的。该工作委员会以“产、学、研、用”一体化为目标，联合产业生态链上下游知名企业，搭建多元化科技产业创新创业服务生态系统，建设垂直领域创业加速器，筹办垂直领域产业加速营；建设创新实验室，带动科技成果产业化落地；推动应用型人才培养平台建设；建设高端智库，实现产业链、创新链、教育链的有效衔接，促进科教创产融合。  
