【标题：孙陶然说创业：大公司小做，是初创企业保持生命力的重要法门】

 
 现代社会，技术变化的速度太快了，政策和宏观形势的变化也非常快，创业公司多支撑一年的时间，机会会多很多。 
 企业如何能够多支撑一年甚至更长呢？无外乎开源节流，在没有产品的阶段，开源没有可能，只有节流一条路，而用最少的人，做最少的事，就是节流的唯一方法。节流不是不做事，而是聚焦做最必须做的事，对于初创没有产品的公司而言，最必须做的事情就是做产品。 
 
 
01 公司什么状态下是安全的 
在一分钱收入没有的情况下，公司账上的资金还可以支撑18个月，公司才是安全的。所谓的C轮死就是公司融到资开始扩张，当扩张计划没有达到预期，一般都是支出计划按照预期花出去了，但是收入计划没有按照预期收进来，出现了预期之外的亏损。这时候如果在大举扩张前没有留有余地，很容易公司资金链断裂。正确的做法是，再有把握的扩张计划，也给自己留出一旦扩张失败还有18个月最低生存干粮的余力。 
02 一把手必须有终极思维 
创业是一场马拉松，马拉松最重要的是要跑到终点，所以一把手必须永远按照要跑到终点来考虑问题：一方面，跑马拉松不在于最初的五百米甚至五千米的速度，最重要的是要合理安排体力和补给，确保能跑到终点，永远不要让自己处于体力透支或者补给断绝的状态，做任何事情都要留有余地，确保不管出现任何状况，都可以跑到终点；哪怕速度慢点，姿势难看点，但是确保能够到达终点。另一方面，行进中要不断校正目标，要永远盯着终点来看过程中有没有跑偏。 
03 所有的创业都是从“车库”开始的 
美国很多著名企业都是从创始人家里的车库开始的，惠普、微软、苹果，莫不如此。国内著名的小米公司，在创业之初，虽然第一笔融资就是500万美元，但是最初很长一段时间，MIUI还是在星巴克咖啡馆开发的。 
这是一种意识，一种理念。即创业，就一定要一分钱掰成两半花，能省则省，这才是创业应该有的样子，也是成功创业必须具备的理念。 
没有做出一个可以销售的产品之前，公司人员最少化、组织机构最简单化、运营最小化，不要上来就租很大办公室，做很精美的装修，以及招各个部门的人员，甚至前台、秘书…… 
04 最好的创业姿势是“精益创业” 
正确的创业姿势是从小公司做起，大公司小做，而不是小公司大做。 
很多大企业的高管自己开始创业时，或者成功的创业者再次创业时，都容易犯小公司大做的毛病，一开始就拉开很大的架子，上来就组织结构、部门职责、作业流程等。这些不仅不适合初创公司，更会造成成本增加。其实现在很多互联网创业公司已经不讲什么部门了，就是一个小组。产品、技术、市场人员都在一个小组里，如此效率最高，也成本最低。 
05 创业路上，有没有更加科学的做法？ 
美国有人讲《精益创业》，国内樊登讲《低风险创业》，以及昆仑学堂讲《体系创业》，殊途同归，即：用最短时间，最低成本，做出一个最低限度可交付产品（MVP=minimal viable product），然后尽快投入到市场验证产品是否被用户接受。 
 
 MVP详解：MVP即最低程度可交付产品，产品永远不要给它做的完善了之后再去验证，而应该是用最低成本、最快的时间，做出一个核心功能可用的产品，马上就出去验证。 
 用APP举例， App都有很多的版本，把一个刚需、一个产品、一个功能做一个1.0版本就去验证，然后去观察用户的反馈，反复地去修改。不要想着说我有一天把产品打造的尽善尽美，我再投放市场，尤其是现在移动互联网时代这么做是不对的。因为打造的尽善尽美的产品，如果消费者不买账，时间耽误了，投入全部耽误，一定是要第一时间用MVP的方式做产品验证。 
 
很多创业者，在尚未找到产品方向，尚未做出有人愿意买的产品之前，就抵押房子车子创业，这是非常不明智的做法。虽然我历来主张，创业者必须竭尽全力，自己不竭尽全力别人不会伸出援手，但是我也非常不主张卖房子卖地式创业，控制风险是必须的。 
控制风险，包括绝对性控制风险和相对性控制风险。从绝对性上看，创业风险很大，因为创业意味着投入以及机会成本，投入创业就必须放弃打工，意味放弃收入，这是绝对风险；相对风险，即通过体系创业，通过小步快跑的方式，降低创业固有的风险。