【标题：年中策划｜缺芯缺电池成为常态，抢人大战才刚刚开始】

编者按：本文来自36氪「 
未来汽车日报」，（微信公众号ID：auto-time），作者：秦章勇。 
 
来源：Pixabay 
编者按 
2014年前后，当李斌、何小鹏、李想等人满腔热情地涌入造车领域时，或许没有想到，新造车的窗口期竟然如此漫长。以致于2021上半年，继阿里之后，小米、百度、360等科技巨头加入造车大军，被人们称为新造车2.0时代来临。过去6个月，汽车业强敌入局，缺芯、缺电池背景下，汽车高管们斗智斗勇抢资源、抢消费者，中国汽车市场的明争和暗战之精彩，或许胜过过往百年。未来汽车日报（ID：auto-time）梳理了上半年汽车圈值得回顾的几件大事，并试图从中寻找规律，对下半年走势作出预测。此为年中总结系列下篇。 
作者 | 秦章勇 
编辑 | 李欢欢 
2021上半年，不知道有多少车企是在欣喜与焦虑交织的复杂情绪中度过的。新能源车渗透率史无前例地突破了10%，消费端需求旺盛。车企却苦于“巧妇难为无米之炊”，缺芯与缺电池双重打击，不少车企发出缺货警告，甚至暂停生产。 
对于新能源行业来说，这是一种甜蜜的负担。万亿规模的蓝海市场吸引越来越多的新新势力入局。要造车，人才当然是最重要的资源。过去半年，车企高管忙着抢芯、抢电池，但更难的还是抢人才。 
在这样的背景下，“蔚小理”交出了一份令人满意的成绩单，组成了新造车第一梯队。第二梯队的竞争也十分激烈。5月，哪吒汽车销量反超理想，喊出“为人民造车”的口号，试图拿下更多市场份额。零跑汽车甚至放话：3年超越特斯拉、2023年进入造车新势力Top 3、2025年销量达80万辆。 
消费市场的交锋刀光剑影，出行市场也热闹无比。网约车巨头遭遇下架处罚，二线平台疯狂向用户派发优惠券，高补贴挖角司机，网约车领域第二次大战一触即发。 
一切，才刚刚开始。 
新能源车渗透率将加速提升 
 
来源：上汽通用五菱 
自2009年“十城千辆”计划开始，中国尝试推广新能源汽车。前期在政策扶持下，新能源汽车市场野蛮生长，同时也出现了车企骗补、销量掺假等情况。经过几年发展，不少人看到新能源市场蕴藏的巨大商机，新势力车企如雨后春笋般涌现。 
新能源汽车市场正逐渐过渡为市场驱动。中汽协数据显示，今年上半年新能源汽车累计销量同比增长201.5%，达120.6万辆，这一数字已与2019年全年销量持平。新能源汽车渗透率由年初的5.4%迅速提高至9.4%，6月份渗透率已超过12%。 
随着补贴退坡，不少“裸泳者”无处逆藏，逐渐被市场淘汰。与此同时，新能源汽车领域吸引了更多优秀的挑战者，已有阿里、百度、小米等科技巨头相继入局造车，这些新的“鲶鱼”将给这片沃土带来新的生机。 
留在牌桌上的选手，与新入局者正面交锋，可以预见的是，新能源车市场将会迎来一场激战。 
这对消费者来说是一件好事。新能源车企的实力越来越强，消费者可选择的新能源汽车产品也将越来越多，参考燃油车的发展规律，新能源车平均价格也将趋向下探。2021下半年，新能源车的渗透率将加速提升。 
新势力三强继续“爆单” 
 
来源：小鹏汽车 
乘着行业大涨的东风，今年上半年“蔚小理”销量均实现不同程度上涨，三者交付量分别达到41956辆、30738辆、30154辆。 
新造车头部三兄弟销量提升，有的是凭借全新车型拉新，比如小鹏P7已成为销量担当；也有凭老车型不断“爆单”，比如单打独斗的理想ONE。 
进入下半年，“蔚小理”的竞争或将加剧，2021款理想ONE开启交付，相比旧款虽涨价一万，但却增加了很多配置。小鹏汽车将迎来小鹏P5和小鹏G3i两位新成员，其中小鹏P5备受关注，或将再次提振小鹏汽车的销量。 
无论是产品力还是品牌力，三兄弟都有不同程度提升，下半年，“蔚小理”的销量继续上升或是大概率事件。尤其是蔚来，很有可能率先触及年销10万辆。 
缺芯或将成为常态化 
 
来源：Pixabay 
如果不是因为芯片短缺，或许，车企上半年的销量成绩会更好。不少车企寄希望于第三季度缺芯危机能有所缓解，但一个残酷的事实是，缺芯或将成为常态化。 
疫情是这场危机的始作俑者。彼时不少车企对市场需求出现误判，调低了销量预期，等反应过来为时已晚。 
2020年，芯片代工商力积电董事长黄崇仁曾透露，晶圆（芯片的原材料）产能已紧张到不可思议的地步，客户对晶圆的需求几近恐慌。然而对于代工厂来说，大部分汽车芯片使用的8英寸晶圆早已不是排产的重点。 
为了应对爆发式的芯片需求，不少代工厂计划扩大8英寸晶圆的产能，然而8英寸晶圆的生产设备大多已经老旧，生产设备只有几家国外供应商能提供。叠加国外限制向中国出口相关设备等因素，芯片代工厂产能扩充之路层层受阻。 
多位半导体行业从业者告诉未来汽车日报，即便代工厂有意建厂，等到产能完全释放也需要近两年时间。缺芯或将成为一个漫长的噩梦。 
这件事也给芯片过度依赖进口敲了一记警钟，目前中国芯片自给率不足5%，国内集成电路设备国产化率仅为8%。无论车企还是芯片商，都需要做好打持久战的准备。 
电池缺口越来越大 
 
来源：宁德时代 
比缺芯更令车企苦恼的事，是缺电池。 
就像芯片短缺的困局一样，电池短缺的压力已经传导至整条产业链。在车企端，高管们绞尽脑汁抢货源。在生产端，电池制造商全天候满产，加班加点赶工，却依然无法满足用户需求。宁德时代董事长曾毓群大呼“客户催货让他快受不了了”。 
电池短缺很大程度是源于新能源汽车的爆发式增长，产能扩充的速度跟不上新能源车销量增长的速度。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，今年上半年动力电池累计销量已达到58.2GWh，同比增长173.6%。 
不少电池厂商都在加速扩产。5月，位于南京江宁滨江开发区的LG 新能源锂离子电池二工厂项目竣工；6月，宁德时代全资子公司四川时代新能源科技有限公司动力电池一期项目正式投运。除此之外，今年上半年，中航锂电、蜂巢能源等多个动力电池企业也纷纷扩大产能。 
韩国市场调研机构SNE Research预测，到2023年全球电动汽车对动力电池的需求将达406GWh，而动力电池供应量预计为335GWh，缺口将达到18%。到2025年，这一缺口将扩大至约40%。 
新新势力挖人大战刚刚开始 
 
来源：集度 
或许，零部件资源并不是最难抢夺的，真正稀缺的，是人才。 
当百度、小米、阿里等科技巨头进入新能源汽车领域，新一轮关于汽车人才的抢夺大战也悄然开场。 
小鹏汽车董事长何小鹏表示，预计到2021年底，小鹏汽车研发人员数量将翻一番；理想汽车在上海成立了新的研发中心，也在招兵买马。集度汽车CEO夏一平更是疯狂招人，每天面试12小时，已在最短时间内组建了核心造车团队。 
新势力们喜欢逐水而居，哪里人才多，就往哪里去。上海聚集了国内规模最大的智能网联领域的高端人才，因此，蔚来、理想等新造车把研发总部落在了上海。还有一些传统车企，也在上海设立了研发部门。 
当然，靠近人才只是第一步。为了抢人，车企们不惜砸重金揽才。海德思哲国际咨询全球合伙人刘青（Charlie）透露，“现在随便一个总监级别的人都要150万到200万元的现金，还有股票期权。VP级别的高管更是光现金就能拿到这个数，现金部分在200万到450万元左右。像CMO级别的职位，现金薪酬高达500万到700万元，还要再加股票期权。” 
多位主机厂内部人士告诉未来汽车日报，公司更愿意跨界寻求软件相关人才。据boss直聘数据，今年以来，特斯拉、“蔚小理”等新造车企业招聘岗位数量、求职者关注热度持续攀升。其中自动驾驶研发、智能座舱设计、软件工程师等岗位的需求同比增幅已经超过1.8倍。 
新能源汽车大战在即，人才抢夺也会更加激烈。 
网约车平台再掀大战，但烧钱不是长久之计 
 
来源：高德地图官网 
  
对于消费者来说，车企如何高薪抢人，还比较遥远。滴滴遭遇全面下架，引发的出行市场第二次大战或许更值得关注。高德打车、曹操出行、T3出行、首汽约车等平台正在疯狂向用户派发红包、优惠券，试图趁机分走滴滴的蛋糕。甚至连已经下架的美团打车也带着大额优惠券卷土重来，哈啰出行在部分城市上线了快车和特价车。 
全国网约车监管信息交互平台统计，截至6月30日，全国共有236家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，环比增加2家，其中有13家网约车平台在6月的订单量达到了30万单。 
这一幕是如此的似曾相识，2018年滴滴发生顺风车安全事件时，曾遭遇舆论无尽的谴责。彼时，嘀嗒出行异军突起，月活一度翻番，在三个季度里大涨135%。 
如今滴滴遭遇下架，其他出行公司趁热打铁也在情理之中。不过，用户长期以来形成的消费习惯，一时之间很难改变。其他网约车平台若要建立长期优势，只凭“烧钱大战”并非长久之计，如何为用户提供最好的体验，真正征服用户，才是最重要的事。 
 
请关注未来汽车日报（ID：auto-time）