【标题：年中策划｜传统车企磕磕绊绊学做网红，特斯拉依然「真香」】

编者按：本文来自36氪「 
未来汽车日报」，（微信公众号ID：auto-time），作者：秦章勇。 
 
来源：pixabay 
编者按 
2014年前后，当李斌、何小鹏、李想等人满腔热情地涌入造车领域时，或许没有想到，新造车的窗口期竟然如此漫长。以致于2021上半年，继阿里之后，小米、百度、360等科技巨头加入造车大军，被人们称为新造车2.0时代来临。过去6个月，汽车业强敌入局，缺芯、缺电池背景下，汽车高管们斗智斗勇抢资源、抢市场，中国汽车市场的明争和暗战之精彩，或许胜过过往百年。未来汽车日报（ID：auto-time）梳理了上半年汽车圈值得回顾的几件大事，并试图从中寻找规律，对下半年走势作出预测。此为年中总结系列上篇。 
作者 | 秦章勇 
编辑 | 李欢欢 
刚刚过去的半年里，汽车市场开启强势复苏的势头。1-6月汽车销量同比增长25.6%至1289.1万辆。其中，新能源车渗透率不断提升，6月新能源车渗透率超过12%，创下新高。 
在碳中和愿景牵引下，传统车企、新势力车企甚至新新造车汇集于新能源领域，不断交锋。特斯拉一骑绝尘，推出Model Y之后，负面舆论不断销量却爆增；蔚来在累计交付10万辆的基础上开启新的征程；以性价比取胜的五菱宏光MINI EV，不断提升市场份额，在下沉市场，拥有不可替代的领导地位。 
新能源领域蕴藏的巨大潜力，令中国品牌更加笃定“弯道超车”的决心。一直低调前行的沙龙智行（长城旗下），确定了氢电双能的发展战略。吉利孵化的新品牌极氪推出首款车型极氪001，成为2021上海车展关注度最高的车型之一。在消费者高涨的抢购热情下，开启预定仅两个月，极氪便宣布2021年可售订单已经售罄。不过，极氪似乎还没有准备好如何应对突如其来的爆红。爆单同时，极氪被质疑搞饥饿营销、还未交付便涨价，甚至有消费者指责极氪临时改动配置，以致于极氪CEO安聪慧不得不亲自发道歉信安抚车主。 
比极氪更烦恼的是大众。被寄予厚望的大众ID.4系列，销量却十分惨淡。在中国品牌和特斯拉的双重夹击之下，大众在华转型之路荆棘密布。 
与此同时，汽车行业仍然受到缺芯危机的持续打击。不过，汽车高管们却坦言，比起缺芯，更害怕缺电池。缺芯潮尚未结束，电池荒又席卷而来。 
不过，即便乌云蔽日，仍有一些企业在摸索中前行，逐渐成为新的扛鼎者。 
特斯拉真香事件将继续上演 
 
来源：特斯拉官网 
2020年特斯拉股价一路狂奔，顺势带火了“蔚小理”三兄弟。不过今年以来，特斯拉股价开始回调，曾在一周内大跌12%，市值蒸发数千亿美元。如今特斯拉股价一直在600-700美元徘徊。 
股价下滑，与特斯拉在中国市场遭遇的一系列负面事件不无关系。上半年，特斯拉陷入入华以来最大的信任危机。因摄像头采集数据存在安全隐患，多地事业机关单位禁止特斯拉车辆驶入。情急之下，特斯拉忙不迭表示，将在中国建立数据中心，以实现数据存储本地化。 
此外，特斯拉安全事故频发，上海车展一位车主登上特斯拉展车车顶，控诉其“刹车失灵”，将特斯拉送上热搜，也推入深渊。前不久，特斯拉启动大规模召回，不过，召回声明却只字未提“刹车失灵”。官方表示由于车辆主动巡航控制系统问题，易造成驾驶员在一些情况下误操作，从而增大发生事故的概率。 
预料之中的是，特斯拉“无关痛痒”的召回并没能平息舆论，媒体和网友的口诛笔伐仍在继续。 
然而，特斯拉的销量依然不断飙升。刚刚过去的6月份，特斯拉在中国市场批发销量为33155辆，同比大涨122%。今年上半年，特斯拉累计销量突破16万辆。 
7月8日，特斯拉中国官网正式上线Model Y标准续航版，售价为27.6万元，相比长续航版便宜超7万，彻底激发了Model Y的市场活力。多位特斯拉销售人员告诉未来汽车日报，由于订单太多，官网还出现了“小面积”崩溃。销售人员甚至直言，“晚一个小时下单，就有可能要多等一个月（提车）。” 
如果没有旗鼓相当的对手出现，特斯拉真香事件将继续上演。 
华为霸屏车企朋友圈 
 
来源：极狐 
前不久，上汽集团董事长陈虹发表“灵魂论”引来一波热议。在他看来，如果与华为等第三方公司合作发展自动驾驶业务，等于让别人掌握了灵魂，上汽只提供躯体。这是上汽“不能接受的（事），要把灵魂掌握在自己手中”。 
传统车企缺乏自动驾驶、软件等领域的技术和人才，与华为等科技公司合作能够弥补短板，是不少公司的选择。 
作为国内顶尖的科技企业，华为具有强大的软件技术优势。早在2018年，华为就明确不造车，而是聚焦ICT技术，帮助车企造好车。华为的高阶自动驾驶全栈解决方案ADS可以为车企提供全套服务，让车企迅速获得优秀的自动驾驶能力。 
“上汽们”虽然不想成为华为的“躯体”，但一个不争的事实是，和华为牵手的车企越来越多。 
北汽极狐与华为联手打造了阿尔法S华为HI版车型，在这场合作中，华为提供域控制器、操作系统、上层软件算法、传感器等全套解决方案。这对于极狐来说，几乎得到质的飞跃。因此，阿尔法S路测视频被广为传播，收割了一大波流量。近日，广汽宣布与华为联合开发的首款车型AH8将于2023年底实现量产。该车型定位中大型智能纯电SUV，具备L4级自动驾驶功能。 
除此之外，小康赛力斯、长安、比亚迪等诸多主机厂均和华为有不同程度的合作。随着在汽车供应链的地位不断加强，华为的话语权也将越来越大。不造车的华为，或许比特斯拉更可怕。 
爆红之后被爆锤，极氪还需补课 
 
来源：极氪 
含着金钥匙出生的极氪，一面世就吸引了足够多的目光。其首款车型极氪001推出后订单爆满，2021年可售订单售罄的消息，令极氪001初战告捷。但接下来的走势却有些出人意料。 
7月10日，极氪发布了延缓三项新配置选装的说明，这意味着车主想要个性化定制，就需要等待更长的时间。随后，有用户质疑，极氪私自更改车辆参数，同时原本标配的配置现在变成付费选装，极氪被指“减配涨价”。 
面对汹涌而来的负面评论，7月12日，极氪CEO安聪慧公开发文向极氪预定车主致歉，并且针对准车主提出的问题，提出了一系列补偿方案。即便如此，极氪也让不少曾经的真爱粉彻底转黑，用户们涌入极氪社区留言声讨，甚至表示要退车。 
极氪产品虽然令人惊艳，但是前期没有控制好供应链以及成本问题，导致无法兑现最初的承诺，车型还没上市就遭遇信任危机。 
这场危机也暴露出传统车企的一大弊端——还没有学会如何更好地与用户相处。蔚来将“用户运营”成功打造为品牌护城河之后，不少车企纷纷效仿。但是大多数传统车企做用户运营，只是形似，很难真正触及用户痛点。 
对于极氪来说，需要补的功课显然还有很多，接下来的半年时间里，能否挽回准车主的心至关重要。只要产品力不弱，再挽回口碑，极氪001还有翻红的可能。 
大众ID.家族的销量或将继续低迷 
 
 来源：大众 
传统汽车巨头转身遭遇阵痛的剧情再次上演。即便大众提前半年预热，南北大众ID.4系列车型在中国市场的销量仍然远低于预期。根据中汽协数据，5月份南北大众的两款ID.4车型合计销量仅1213辆，甚至不及部分新势力车企单一车型的月销量。 
和以往的“油改电”车型不同，ID.4基于大众MEB纯电平台打造，采用全新的三电系统。上汽大众还投资170亿打造了MEB工厂。外媒援引消息人士报道称，大众在华两家合资企业的电动汽车工厂的产能利用率均低于10%。“ID.4电动车在中国的销量低于预期，不得不一次又一次地调整ID.4 的生产计划。” 
不到30万的Model Y来势汹汹，ID.4系列似乎更加看不到希望了。据大众一线的销售人员反馈，走进大众4S店的消费者基本都是冲着燃油车去的，而非新能源车。 
下半年，ID.6系列将成为大众品牌在中国新能源车市场的新力军，不过从中大型SUV的定位来看，ID.6很难成为销量支柱。大众ID.家族的销量或将继续低迷。 
按照大众汽车最新规划，2030年其纯电动车在中国市场的市占率将达到50%。这个数字不可谓不激进。接下来要想实现目标，还需要从找到ID.家族销量不济的原因开始。 
小米造车神秘前行 
 
来源：小米 
自从小米高调入局造车，小米科技创始人雷军便辗转于各大车企、零部件巨头之间，开启考察之路。雷军先后到访宁德时代、博世、上汽通用五菱、长安、长城、东风等企业，造车先看车成为雷军上半年的关键词。 
身为科技公司创始人，雷军深知软件技术的重要性。雷军一边考察，学习造车的硬件知识，一边收购自动驾驶公司，强化软件实力。近日有媒体报道称，小米收购自动驾驶技术公司DeepMotion，后者最多将有 20 余人加入小米，此举或将奠定小米自动驾驶的研发基础。此前小米还投资了纵目科技、禾赛科技两家自动驾驶领域的企业。目前小米已经先后投资几十家汽车供应链企业，业务涉及自动驾驶、整车销售等。 
和其它科技公司相比，小米拥有庞大的用户和市场基础，每年成千上万的智能设备输入市场，也成为小米打造智能电动车的天然触点。未来，小米或将成为一个值得所有车企警惕的对手。 
不过，目前雷军还没有想好从哪个细分市场入手。有消息称，小米内部对造车还没有明确定位，甚至不排除从房车切入。雷军曾表示，小米首款车下线至少需要3年时间。下半年，小米的造车项目仍然会在暗夜中前行，雷军将继续招兵买马，完善小米的造车团队，并且，雷军的身影将继续出现在各大主机厂。 
 
请关注未来汽车日报（ID：auto-time）