【标题：救灾中的互联网力量】

 
 
 这次不要再骂互联网公司了。 
 
二伏头天，雨还在下。 
我在北京、你在上海、他在武汉……昨天开始，都仿佛在河南。 
郑州，巨大的城市容纳千万人口，川流熙攘中，大雨瓢泼而至，如150个西湖水倾泻而下，1个小时，滂沱积水淹没中原这座城。 
这场大雨，历史极值。 
连日来的强降雨，让包括郑州市在内的河南多个地区遭遇极其严重的水患，受困群众的安全和生活牵动着全国人民的心。 
水患殃人、损物、泯信心。何以治患？唯有驰援。 
当你在为郑州地铁五号线被困乘客担心，为洪水中人生命安危心急、为医院电力问题焦虑时，各地、各届的救援力量正在全力涌向河南。 
在这场众志成城的驰援河南救灾战中，早已深入到社会生活方方面面的互联网公司们，也纷纷展开了自己的积极行动。 
他们一方面通过彼此产品、技术、供应链等各个方面配合救助信息收集传播、灾情防范，以及物流物资等保障供应。 
另一方面拿出真金白银捐款，用以紧急医药、食品等物资采购，保障当地群众安全等救灾紧急举措，以及灾后重建。 
正如去年积极参与抗疫一样，这一次，互联网公司同样冲在第一线。 
因为暴雨无情，人间有情。 
搭建信息通道 
对于灾难中受困的人们来说，搭建暴雨互助、灾情防范等信息传播通道，尤为关键。 
这场河南暴雨灾情中，主流的移动内容分发平台均通过自身平台发布了相关互助产品，从而保证救助信息的及时传播与响应。 
 
字节跳动旗下抖音、今日头条、西瓜视频、抖音火山版，紧急开通河南暴雨互助通道。用户或身边朋友遇到困难，可以在抖音搜索“河南暴雨互助”，发布视频介绍本人当前情况，或在今日头条搜索“河南暴雨求助”，点击“我要求助”填写相关信息。 
 
百度App紧急开通河南暴雨互助通道，搜索河南暴雨、郑州暴雨等关键词即可直达入口。如果此刻你需要救助，可在该通道内发布自己当前情况、联系方式、所处地址、所需物资等具体信息。 
快手站内开通多条互助通道，用户可在快手搜索“河南暴雨”“郑州暴雨”，发布求助信息。同时在河南同城页置顶权威救灾信息。 
腾讯文档上线“救援互助信息登记模版”，有需要收集救援求助等信息的组织，以及有求助需求的当地群众，可直接使用这些模板，进行救援及求助登记。 
高德发布“河南暴雨积水地图”，河南当地的用户直接点击地图上的【积水点】图标，就能进入相关聊天室，发布求救信息，并获得救援队电话、避难场所位置等即时资讯。 
等等。 
同时多家移动内容分发平台，还纷纷上线【河南暴雨】专题以及直播，第一时间发布汛情相关消息，并公布自救方式和救援电话等信息。 
保障物资等供应 
物资、后勤等，也是妥善安置受灾群众，保证人民安全的重要一环。 
在这次河南暴雨灾情下，此前互联网平台密集发力的社区团购、本地生活等业务，在保障物资等供应上有突出表现。 
拼多多方面，已在本地行动。 
 
郑州多多买菜加急盘点本地所有网格站点的食品、药品等救急物资，免费用于保障周边市民救灾及生活需求。并紧急联动河南省内外的供应商，采购救灾及生活物资补充供给，通过全市近两万个门店网点，免费提供给受灾群众。 
同时，拼多多技术团队第一时间开发上线“应急救灾物资反馈入口”，收集受灾地区抗灾需求，提供信息对接和物资支持。受灾群众及相关社会机构均可通过此入口反馈相关信息，协助受灾群众共同抗灾。 
阿里方面，集团军出动。 
菜鸟正调度一切可调度的物流力量支持救灾物资运输，已经动员郑州当地有条件的菜鸟驿站，和社区对接，为社区居民提供力所能及避雨、饮用水等支持； 
盒马集市河南仓7月21日凌晨开始已免费开放仓内所有1000多种物资优先用于救灾，同时向郑州7000个社区2.1万个服务点运输第一批45万件食品与生活物品。 
阿里1688平台和淘特联合上线防汛物资直供专区，紧急调度山东临沂编织袋产业带和青岛皮划艇产业带等9500家工厂库存直供河南。阿里健康通过医鹿APP向河南用户提供免费义诊，提供药品、健康物资等。 
滴滴方面，保障车队集结。 
 
滴滴将在郑州组织滴滴防汛救灾保障车队，招募党员司机和司机志愿者，接受当地防汛和救援部门调度，在保障安全的情况下，为有需要的人员提供救援疏散、运送物资等服务，满足应急救援及医护人员出行需求，保障交通场站及重点区域出行。 
美团方面，将免费开放郑州地区的零售仓储物资，第一批捐赠物资包含水、米面粮油、果蔬等63万件商品，可覆盖郑州12个行政区，将在防汛指挥等部门的指导下，做好应急物资调配，全力保障郑州地区的生活供应。 
同时美团优选已协调2万多个团点加入了救援队伍，美团充电宝已连夜修改产品，在郑州全市开启免费充电和应急充电模式。 
京东，物流已到现场。 
21日午间，京东驰援的首批救援物资，已由20余辆物流救援车送达中牟县防汛抗灾现场，包括铁锹、救生衣、雨衣、胶鞋等防汛物资以及矿泉水、方便面、火腿肠等生活物资。 
大规模捐款 
除了出人出力出物资，还有出钱。 
腾讯公益慈善基金会紧急宣布首批捐款1亿元； 
滴滴公益基金会首批捐款1亿元； 
字节跳动捐赠1亿元； 
拼多多捐赠1亿元； 
阿里巴巴公益基金会捐助人民币1亿元，马云公益基金会捐助人民币5000万元； 
蚂蚁集团捐赠1亿元； 
百度基金会捐赠9000万元，度小满捐赠1000万元； 
快手捐款5000万元； 
小米公益基金会捐赠5000万元； 
美团公益基金会捐赠1亿元； 
B站捐赠2000万…… 
名单很长很长。 
 
据不完全统计，截至发稿时，已有接近30家互联网公司已通过各种渠道捐赠超过14亿，用以进行救灾紧急举措和灾后恢复工作等。 
这是互联网发展至今20多年来，继疫情防控之后再一次如此大规模，甚至可以说是几乎全体范围的，参与到救灾捐赠事业。 
在这背后，一方面是随着互联网经济体的崛起，互联网公司在国民社会经济、生活等各个方面越来越扮演着重要的角色，另一方面互联网公司亦在践行社会责任的路上，体现应有应尽担当。 
相信在包括互联网公司在内的社会各界众志成城的努力下，难关将能尽快度过。 
同舟共济，加油河南！ 
（头图据人民日报） 
本文来自微信公众号“AI蓝媒汇”（ID:lanmeih001），作者：叶二，36氪经授权发布。