【标题：最前线丨realme又有新机发布：深泽直人操刀设计，2399元起售】

手机品牌realme又有新机发布。这次还找来了国际工业设计大师深泽直人做了外观设计。 
realme GT大师探索版的处理器用的是高通骁龙870。值得注意的是，这次新机用上了DRE 动态运存拓展技术，可以将内存扩大至最大7G的拓展运存。扩展之后，手机将最高拥有12GB运行内存和最高256GB储存空间。 
近期，华为、小米、redmi、中兴在内的多数厂商都放出了应用“内存扩展”技术的消息。内存拓展的概念其实不是新鲜事，在PC上已经应用多时。运用到手机这边，原理大致是，将一部分存储内存来暂时运行内存，目的是改善小内存手机的运行流畅度。 
真我GT大师探索版采用了三星AMOLED柔性曲面屏，版触控报点率达到480Hz，游戏模式下触控反应更灵敏，提高了游戏时的跟手效果。 
真我GT大师探索版后摄包含了5000万像素光学防抖主摄、1600万像素超广角镜头、以及一颗微距镜头。其中主摄采用了与索尼联合研发的IMX766传感器，拥有1/1.56大底，相比 IMX586进光量提升 63.8%。 
在滤镜方面，新机内置定制街拍、光影强化、人像戏剧化三大滤镜功能。其中的街拍滤镜联合了拍照软件NOMO CAM调制。 
续航方面，真我GT大师探索版采用4500mAh容量电池+65W闪充的组合，33分钟即可充至100%；散热方面则用上了五重液冷冰封散热系统，比传统热管散热面积更大，效率更高。 
 
realme GT大师探索版 
从各个配置上看，这款新品是各项配置比较均衡，为了走量，价格也没有定得很高。真我GT大师探索版起售价2899元，真我GT大师版起售价2399元，7月27日0点正式开售。 
上半年荣耀因为种种原因新机产生断档，给中低端手机让出了一部分市场空间。realme手机在今年开始也延续了去年的机海战术打法，并且有加剧的趋势。 
今年以来，realme已经发布了多款机型，包括真我V15、真我GT /GT Neo、真我X7 pro、真我Q2/Q3等机型，覆盖从旗舰到入门的系列，几乎是一月一款新机型的速度。 
机海战术的打法也有了一定的效果。去年11月，realme掌门人李炳忠发布公开信称，realme用9个季度就实现全球智能手机累计销量5000万台的成绩。 
野心还在膨胀，今年年初，Realme中国区总裁徐起立下Flag称，2021年的目标是要在中国区销售2000万台。 
2021年已过半，现在看来，这一目标要实现可能并非易事。如果以一个月一台新机型来计算，至少每个新款都要超过150万台才可以完成目标，而realme此前公布的数据显示，超百万的机型暂时只有realme Q2一款。 
不过，作为一个后入局者，在手机这个红得不能再红的红海市场，realme目前的出货量增长速度，已经算非常难得。