【标题：最前线｜河南遭遇特大暴雨，阿里腾讯字节等公司紧急驰援】

近日郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨并引发洪灾。 
新华社消息称，从河南省委宣传部获悉，郑州市的郑州、登封、新密、荥阳、巩义五站日降水量超过有气象记录以来极值，其中，20日16-17时郑州本站降雨量达201.9毫米，已超过中国陆地小时降雨量极值。 
截至目前，洪灾已造成郑州市区12人死亡，当地已转移避险约10万人。危难时刻，腾讯、阿里、字节等互联网公司宣布紧急驰援河南。 
阿里 
阿里巴巴公益基金会将追加捐助人民币1亿元，马云公益基金会将捐助人民币5000万元，配合河南省政府指挥，用于救灾紧急举措和灾后恢复工作。 
高德发布“河南暴雨积水地图”，河南当地的用户直接点击地图上的【积水点】图标，就能进入相关聊天室，发布求救信息，并获得救援队电话、避难场所位置等即时资讯； 
阿里云“‘郑州大脑’医疗120急救系统”全力支持救护车调度保障； 
“郑州政务钉钉”系统紧急扩容已完成，钉钉技术团队将24小时保障郑州市救援相关政务联络需求； 
正紧急筹措救灾、消杀防疫相关物资，菜鸟正调度一切可调度的物流力量支持救灾物资运输； 
MMC河南分公司向郑州市7000个社区，2.1万个团点，免费提供首批45万件蔬菜、粮油等生活日用品； 
阿里健康在联系相关医疗机构，登记需求，提供必要的药品、医疗器械等协助。 
 
高德地图上的积水点信息 
腾讯 
腾讯这边，公益慈善基金会紧急宣布首批捐款1亿元，联合前线的救援机构与慈善组织，保障当地群众人身安全和紧急采购救灾物资。 
腾讯公益平台在首页设置“驰援河南洪灾”专区，为全国网友的爱心捐助开辟通道，为河南抗洪抢险提供坚实保障。 
腾讯新闻上线“河南遭遇特大暴雨”热点专题，持续关注最新消息，且实时更新救援电话、天气预报等关键信息。 
腾讯文档上线“救援互助信息登记模版”，有需要收集救援求助等信息的组织，以及有求助需求的当地群众，可直接使用这些模板，进行救援及求助登记。 
腾讯医典发布《极端天气生存指南》，用图文形式直观呈现该如何应对极端天气情况，掌握必要的生存技能。 
字节跳动 
字节跳动公益基金会宣布捐赠1亿元人民币，联合公益机构，优先为受灾地区儿童的安全保障和生活学习提供服务 
抖音、今日头条紧急开通河南暴雨互助通道。如果您或身边朋友遇到困难，可以在抖音搜索“河南暴雨互助”，发布视频介绍本人当前情况，或在今日头条搜索“河南暴雨求助”，点击“我要求助”填写相关信息。 
 
抖音“河南暴雨互助”页面 
滴滴  
滴滴公益基金会首批捐款1亿元驰援河南； 
 滴滴将在郑州组织滴滴防汛救灾保障车队，招募党员司机和司机志愿者，接受当地防汛和救援部门调度； 
 滴滴郑州车辆交付中心临时升级为紧急避难点（郑州市开发路和丹枫路交叉口），24小时有工作人员为有需要的人员提供服务。 
美团 
美团公益基金会捐赠1亿元人民币，联合中国红十字基金会，优先为受灾群众生活安置、灾后卫生防疫等提供服务； 
免费开放郑州地区的零售仓储物资，第一批捐赠物资包含水、米面粮油、果蔬等63万件商品； 
协调2万多个团点加入了救援队伍，需要物资救援、社区寻人的居民可以在美团App或者美团优选App上一键搜寻附近的社区团点，联系团长寻求帮助。 
拼多多 
拼多多宣布首期捐款一亿元，驰援河南抗灾； 
今日起，郑州多多买菜加急盘点本地所有网格站点的食品、药品等救急物资，免费用于保障周边市民救灾及生活需求； 
目前，买菜工作人员正紧急联动河南省内外的供应商，采购救灾及生活物资补充供给，并将通过全市近两万个门店网点，免费提供给受灾群众。 
百度 
百度基金会紧急捐赠9000万元人民币驰援河南抗险救灾； 
百度App开通“河南暴雨互助”通道，搜索河南暴雨、郑州暴雨等关键词即可直达入口。需要救助即可在该通道内发布自己当前情况、联系方式、所处地址、所需物资等具体信息。 
百度App"河南暴雨”专题将第一时间发布汛情相关消息，用户可在页面内查询自救方式和救援电话等信息。 
小米 
小米公益基金会紧急宣布捐款5000万元，用于保障当地群众的人身安全、采购紧急救灾物资和灾后重建工作。小米正在紧急调度全集团资源，筹措并启运受灾地区急需物质，全力协助抗洪救灾行动。 
OPPO & vivo 
OPPO公司宣布向河南省慈善总会捐赠5000万元人民币，用于采购受灾人群必需必要的生活、防汛物资，以及灾后重建；同时OPPO表示，多家线下门店在确保安全的情况下，向有需要的人提供手机通信联络手机充电，以及必要的水和食物。 
vivo方面表示，已经向河南省慈善总会捐赠5000万元人民币，用于开展救灾，安置及重建工作。 
联想 
联想集团今日宣布，将向河南灾区捐赠5000万元人民币，同时集结500名专业IT服务工程师成立联想IT服务救援队驰援河南。 
快手 
快手科技决定捐款5000万元，配合河南当地政府，进行救灾紧急举措和灾后恢复工作； 
快手企业社会责任部门还与多家基金会取得联络，并与当地民政部门进行沟通，协同支援帮助；快手还在第一时间联系平台各行业主播，进行物资支援。 
安踏&特步 
安踏集团决定向河南省慈善总会捐赠总计5000万元的现金及装备物资，用于支援灾区前线的救援工作，帮助受灾地区群众尽快恢复正常生活。 
特步宣布通过中国扶贫基金会定向河南，向“河南暴雨紧急救援”项目捐赠价值3000万元人民币鞋服装备，保障灾区人民基础生活用品需求。 
网易 
网易捐赠5000万元； 
网易新闻客户端紧急上线互助信息通道； 
网易有道将联合公益伙伴支持10~15所学校和幼儿园的灾后重建与教室支持，预计至少涵盖10000名灾区学生；网易公开课将针对灾区民众上线心理知识普及内容，免费协助开展灾后心理重建。 
哔哩哔哩 
哔哩哔哩宣布，将向中国扶贫基金会捐赠2000万元专项资金，启动紧急驰援河南行动。此次救援专项资金将用于灾区紧急救援和灾后恢复重建。 
极兔速递 
极兔速递宣布捐款2000万元，联合河南当地的救援机构和慈善组织，用于保障河南地区人民群众的人身、财产安全，采购救灾物资以及支援灾后重建工作。 
理想&蔚来&小鹏 
蔚来、小鹏汽车各捐款1500万人民币，理想汽车捐款1000万元，用于支持抗灾、救灾工作； 
小红书 
小红书方面表示，决定捐款1000万元，用于河南灾情救助和灾后重建工作。此外，小红书紧急开通了多项服务于当地用户需求的站内内容，涵盖“河南暴雨紧急救助通道”、“在郑此时生活”、“在郑自救指南”以及“在郑志愿商家”等。 
京东 
京东从距离最近的郑州亚一智能仓库紧急调拨大批铁锨、救生衣、雨衣、胶鞋等防汛物资以及矿泉水、方便面、火腿肠等生活物资，由京东物流紧急驰援受灾地区。第二批物资也已送达郑州医疗机构。 
华为 
华为河南代表处紧急启动应急保障预案，187名工程师在灾区一线，68名研发专家远程投入，进行故障恢复、业务迁移、应急方案筹备等，全力支持当地运营商进行网络修复与维护工作，力保灾区通信网络畅通。 
去哪儿 
去哪儿宣布，已经协调河南有服务保障能力的酒店和民宿，为受灾群众开放公共区域、提供热水、食品等服务；如果有找不到酒店的群众，可以拨打去哪儿工作人员的电话17610275192。去哪儿将第一时间协助联系酒店。 
以下是临时安置酒店信息： 
 
临时安置信息 
  
列表还在更新中。