【标题：有赞视频号制定首个“小目标”：助力百位商家实现百万年收】

7月22日，在有赞“百万视频号”北京峰会上，有赞直播电商负责人即心对外透露，有赞目前正在酝酿针对视频号创作者的大型扶持计划，计划帮助“100位视频号创作者实现年入百万的小目标”。 
即心表示：“我们将依托自己的商业化经验，为广大视频号主带来一波福利，目前该计划已经制定了第一阶段的目标，即一年内帮助至少100个视频号商家实现100万年收入”。他透露，该扶持将包括产品、流量、服务、供应链等方面，对视频号商家全方位进行扶持和赋能。 
抢滩视频号商业化 
百准CEO龚海瀚指出，未来“一微一号”必将成为品牌营销的新标配。“视频号可以种草，可以分享 ，可互动，同时易于在私域沉淀，预计整个2021年，视频号的GMV达到3500亿以上。” 
百准视频号监测显示：百准指数前1000名创作者中，商店开通比例超过1半。而在已认证的创作者中，45%属于企业认证，其中包括小米、京东、vivo、完美日记等品牌方。相对成熟的账号，都在探索商业化。 
有赞数据也显示，截zhizhizhizhi至今年6月，视频号商家入场数量月环比涨幅超过10倍；UV&GMV环比增长4倍，单场成交额破1000万；商家直播时长环比超3倍；视频号商家的客单价达162元，复购率为40%。 
 
“视频号的第一个价值是展示和名片价值；第二个价值就是链接和转化价值。 ”即心认为，通过电商，则可以把两个价值做一个链接，有效实现微信私域生态商业化的完整闭环。 
解开视频号变现封印的5大关键因素 
锌财经创始人潘越飞透露，虽然视频号的DAU已经突破4.5亿，但广大号主依然面临着诸如流量、运营、用户沉淀等多方面的难题，在变现和商业化方面也还处于“摸着石头过河”阶段。 
基于对大量视频号商家的运营经验沉淀，有赞总结了5大助力视频号增长变现的关键因素： 
 
第一，预热期做足流量积蓄。当下，视频号的预约能力要远远强于其他短视频平台，视频号主页、公众号、店铺都可设置直播预约窗口，所以利用好直播提醒尤为关键。数据显示，一旦预约了直播，至少70%的用户会点进直播间。 
第二，直播期间充分利用公私域引流。除了通过企微/个微/社群/朋友圈等渠道导流。在视频号领域，有赞助力商家接入公众号的浮窗、小程序浮窗等功能，直接为直播间导流。此外，有赞支持将分享直播间与分销员进行绑定，提升裂变能力。 
第三，做好视频号的高效交易转化。主播本身的直播能力是实现高转化的核心，除此之外，有赞可以提供更多定制化的营销能力，比如发优惠券，以及即将上线秒杀，这些都是直播场景急需的玩法。 
第四，做好视频号流量沉淀私域。一场直播无法转化所有用户，所以如何将观看视频、直播的用户转化至私域,实现持续的触达和转化,才是其中的关键。直播间二维码、有赞活码等工具，可助力商家把直播间的流量快速引导进群。 
第五，持续用户运营，留存复购。有赞、微信平台都提供了多种用户运营侧、复购侧的助力，诸如微信支付提供的支付完成页引导加群功能，以及通过有赞后台，商家可以看到直播交易情况、流量情况以及新老客户会员的区分。 
TOP10视频号商家周更替率达70% 
基于这5大关键因素，经过一段时间的实战，已有不少商家跑通了视频号直播链路。 
贵州农副产品商家苗家圆圆定位原生态健康美食品牌，致力于通过线上电商，把贵州的农副产品带出大山。今年2月起，苗家圆圆团队入局直播赛道，单视频号渠道直播频率超6次/周，短短3个月时间，就实现了月直播销售额超50万的突破。苗家圆圆总经理刘倩表示：“相对其它直播平台，视频号有着完整的生态链，能够将公众号、朋友圈、社群等渠道串联起来，更好地触达用户。” 
 
彬鉴直播间创始人阿彬老师，今年4月在视频号开启直播首秀，当场观看人数突破 11 万，订单超过 2.6 万，最终成交额达数百万。在其看来，视频号有着微信社群、朋友圈流量等天然优势，充分利用公域引流+私域基础裂变，并结合「商城+社群+直播」，跑通私域新链路，是做好视频号直播的关键所在。 
在抖音、快手及视频号平台拥有数百万粉丝的历史专栏作家坚叔表示，在其看来：视频号的价值与抖快有所不同，虽然我的视频号只有10万粉丝，远远小于抖音快手的粉丝量，但我发现这里的转化率会更高。“视频号的粉丝更贴近你的内容，认可你这个人，刚开始在群里面可能只有几十个人买，然后她们会在群里面晒，然后又有人买，最后就变成坚叔推荐的书就是好书”。 
不过，早期入局视频号的商家虽然已取得初步成绩，但头部优势还未形成。 
有赞数据显示，TOP10商家的周更替率高达70%，而随着更多入局者的发力，这样的跌宕更替还将保持一段时间。 
即心指出，根据以往经验，相比抖音快手等中心化流量平台，视频号分布会更平均，寡头会很少。电商变现会是视频号商业化的主要路径之一，接下来，在微信生态内，甚至很有可能会出现类似“双十一”的活动，帮助视频号商业化实现进一步突破。 
酝酿大规模扶持计划 
有赞透露，在帮助视频号“商业化”的道路上，其团队一直保持着“精准、快速”的反应。2020年年底，有赞小程序实现全链路打通视频号,吸引众多商家参与内测。在内测期间，麦当劳在线商店、拉面说、ZEESEA滋色、周黑鸭、花西子品牌商纷纷试水视频号带货。 
即心也认为，视频号是一个全新的赛道，新进者入局后，在走向商业化路径的过程中，往往会面临三大痛点：即内容流量、转化沉淀、运营复购。 
针对这些问题，有赞计划从直播、营销、运营、供应链等方面，对视频号商家全方位进行扶持，帮助更多有潜力的商家跑通视频号变现之路。“除了在工具层面的投入外，我们今年制定了助力百位视频号创作者实现百万年收的一个亿小目标。” 
从公众号、小程序，再到视频号，有赞一直是微信生态“商业化”的深度参与者。 
2012年8月微信公众号正式上线，仅半年后，有赞就推出了自己的核心产品——微商城，迎来商家GMV的首次爆发式增长；2017年，有赞入局微信小程序， 一年之后，有赞小程序GMV同比就增长35倍；同年，有赞完成了在港股上市，成为“微信生态第一股”。 
2021年，有赞在视频号领域动作频频。4月，团队宣布支持全量商家申请接入微信视频号，此后，有赞相继推出了视频号助手、直播优惠券等功能，同时配合有赞分销供应链支持、有赞广告流量支持、有赞学堂系统化培训等一系列增值服务以吸引视频号创作者和商家加入。种种动作，都昭示着有赞对视频号赛道的重视。 
正如有赞CEO白鸦预测，未来三到五年，视频号每年带动电商规模或将达到10000亿美元。视频号赛道真正的竞争，才刚刚开始……