【标题：步入深水区后，品牌电商正构建服务综合体】

“在多屏时代，这些屏幕构建了完整的生态系统。”作为“网络文化”的发言人和观察者，“游侠”凯文·凯利早在2013年，就洞察了互联网的发展未来。 
时光推移到2021年，现实印证了其毒辣的眼光。随着我国移动互联网的蓬勃发展，“屏幕”带来的便捷，已经从方方面面改变了人们的生活习惯。不论是日常生活还是工作接洽，学习成长还是休闲娱乐，信息获取还是购物消费，现代国人早已适应了Online和Offline（线上和线下）的双重生活，而互联网也发展到了一个新的生长阶段。 
这其中，电子商务行业也随着互联网的飞速发展以及线上消费生态的逐步深入，正步入深水区，从简单粗暴向精细化运营转变。而电商行业从业者的能力需求，也从一招鲜吃遍天的业务大牛，向着技多不压身的复合型人才演进。 
不会读书的设计不是好电商人 
意大利A‘设计大奖赛是世界上最大型的设计比赛，奖项是颁给最好的设计、设计理念以及产品和服务。当把“如何成为一个好的设计师？”这个问题抛给多次带领团队荣获了A’ 设计大奖的，大可营销科技的风南（化名）时，他的回答或许会让很多人出乎意料：“设计的初级境界是设计软件，而终极境界是数理化政史地乃至哲学伦理……” 
今年3月，小米春季新品发布会上，由日本国际著名设计大师原研哉操刀设计的小米全新Logo刚一亮相，就收到了来自全网的吐槽——“雷军莫不是被骗了？” ——但在风南看来，原研哉在小米logo的改版中，运用了数学公式进行精细化分析，并贯穿了哲学理念，这可能是设计的最高境界。 
大可营销科技一位负责人表示，在数字时代，随着线上品牌视觉规范体系的逐步深入，以及国民的视觉审美水平不断提高，品牌电商视觉需要顺应线上发展需求而进行颠覆性的创新，而设计者应该有将这个创新赋予更深刻内涵的能力。回看小米N=3的新logo形象案例，就是将数学之美、哲学之思与设计进行深度融合，让其内涵更加性感，寓意更加丰富的典型。 
多屏时代，电商设计从业者的能力需求早已突破到了新的界限，不仅要有审美和设计软件的适用能力，更要依托不同学科的知识运营赋予设计更深层次的意义。在新的电商大环境之下，设计从业者的能力需求，已然升级。 
全链路生态下，品牌电商已成能力综合体 
不仅是电商设计从业者的能力需求在发生蜕变，随着科技和互联网生态的进步，以及内容电商、短视频电商的落地，品牌电商服务公司对于综合能力需求也早已发生变化。 
杭州红时传媒负责人大花（化名）是内容电商的老将，在接手内容营销之前，她干过PR，玩过市场，对接过客户，执行过需求，是个典型的复合型人才。针对电商从业的能力需求，她表示：“电商的终极目的只有一个，做成交。如果运营单纯机械式的去运营，不懂产品，不去沟通销售需求，怎么能运营好店铺？如果文案单纯的闭门造车，不了解目标客群核心痛点，不了解新生代人群的话语体系，又怎么能写出让消费者心甘情愿掏腰包的种草文案？” 
这还只是电商企业对于从业人员能力需求的蜕变，而更大的变革压力则来自于行业外部。 
作为电子商务生态的一极，第三方品牌电商服务商，是平台、品牌、消费者之间的连接器。在业务增长、行业竞争的倒逼之下，有能力的电子商务运营服务商，早已向着全渠道、全链路、全场景的服务能力转变，带领整个行业向更深层次迈进。 
据若羽臣运营业务负责人欧阳玉斌介绍，传统的品牌电商服务商只要为品牌提供三大能力，即店站运营能力、数据洞察能力，和产品供应链能力。而在新的电商环境需求之下，除了传统三板斧之外，还需为品牌提供如品牌定位、营销策划和广告投放的类4A能力，新技术开发、VI/AR技术应用等科技服务能力，以及内容产出、脚本策划、短视频拍摄等内容服务能力等等。为品牌构建全链路一站式的综合服务，共建整个线上消费生态，串联平台、品牌和消费者。 
随着我国电子商务市场的愈发成熟，新技术、新玩法、新流量、新平台、新需求的逐步升级，整个生态下，不论是个人还是企业，都在强化自身的综合能力。 
进入深水区后，阻力下的能力升级 
“专注、极致、口碑、快”是雷军对于互联网认知的名言。不可否认，时至今日，这句话依然适用。在全链路生态之下，品牌电商的纵深发展，需要十几年如一日的反复磨练，才能跟上产业发展步伐，并在产业升级的时候，快速迭代，提供高净值的服务。 
电商原本就是跳出传统行业的一个新的赛道，它还在不断的成长变迁，因此需要快速的市场反应，前中后台的密切配合，技术的高效支持，内容的深度融合等等，才能在瞬息万变的互联网上找到生意的增长点。 
区别于国外独立站+亚马逊这种相对单一的线上经营模式，国内电商平台百家争鸣，从今年抖音快手加入618混战，从原本的猫狗大战演变为猫狗抖快四方混战中就可见一斑。还有尚未入局的小红书、抖音、快手等内容平台，以及所有人都认为在抢占下沉市场，却不想已经默默融入了每一个人生活的拼多多。 
渠道多样化、需求个性化的中国电子商务市场，早已领先全球并发生了难以预测的化学反应。这对于正不断完善并构建服务能力综合体的品牌电商服务商来说，道路虽然崎岖但充满光明。 
未来的线上市场依然充满机遇，但在行业步入深水区后，只有不断在阻力中锤炼核心能力，才能抵御外部不断升高的水压。