【标题：毕业3年，我换了4份工作：好工作，是这样“熬”出来的】

前段时间，微博上有一则关于#频繁换工作的人后来都怎样了#的热搜，人们对于频繁换工作，缺乏稳定性，是不是会给自身职业发展带来负面影响引发了讨论。 
一部分网友认为，频繁跳槽换工作不仅对自身的职业发展不利，还会影响后续找工作，给自己的简历上留下“污点”；而另一部分网友则坚称，时代在变，再不是父母辈“从一而终”的工作状态了，只有快速试错，不断跳槽，才能更快找到适合自己的打开方式。 
诚然，在找工作的时候，简历上短暂而又跳跃的职业经历会是减分项，但是如果不合适，单单为了让简历上的在职时间更“好看”而选择长时间的煎熬忍耐，带着不论工作怎样，自己至少要做满2-3年的观念，才是无端消耗自己，错失良机的笨办法。 
职场是需要“熬”，但并不是熬年限和时间死磕，聪明的职场人，早早就学会了这三条“熬得住”定律。 
坚定目标，“熬”在有前景的行业里 
如今阿里巴巴首席人力官，菜鸟网络董事长童文红，在当初阿里刚成立不久的时候，只是一位前台。 
就在当时刚刚入职，童文红因为和客户发生矛盾想要离职的时候，是马云将她留了下来，并且承诺会分给她0.2%的股份。在那个当下，一个并不太被看好的公司的股份显然并没有太大的说服力，只不过童文红认可，并且看好阿里巴巴的前景，所以选择留了下来。 
就如同马云那时开玩笑说的那般，阿里巴巴跟着互联网的兴起势如破竹，如今的阿里巴巴，市值更是高达4600亿美元，当初那个看起来不起眼的0.2%的股份，让童文红的身家有数十亿。 
人们常说，“选择大于努力”，对于职场人更是如此，选择一个有前景的行业坚持着，熬过困难，熬过瓶颈期，才能最终熬出自己的价值。 
而当下，随着时代的进步，科技的发展，越来越多新的赛道和机会，每天都在出现，这在给职场人带来更多选择的同时，也面临了极大的挑战，如何选择更有前景的行业，如何让自己“熬”在正确的赛道中，成为职场人在择业时需首要关注的问题。 
所谓顺势而为，就一定切忌逆势而行。 
比如前几年P2P爆雷，在选择工作时，相同性质的职位也早该迅速排除，以减少自己的试错成本；再比如当下国家大力整治中小学在线教育的当口，就尽量避免入场，选择同类的其他赛道，也好过整日提心吊胆，怀疑这份工作是否是长久之计。 
宝贵的时间，从来都应该“熬”在国家鼓励，并且正在大力发展的职业赛道中。  
及时止损，“熬”住变动带来的焦虑 
“换工作穷三个月，转行穷三年”。 
顾名思义，就是试用期拿不到全薪，新的行业只能从零做起，薪资的大打折扣，是变动带来的首要焦虑。 
不仅如此，除了薪资的减少，环境的改变，对于将来的未知，以及频繁跳槽让自己难以有积累，都是劝退想要换工作，但又瞻前顾后而错失良机的职场人。 
小米在刚刚开始工作的时候，为了找到适合自己的职业发展方向，她一年换了三份不同的工作，在不停的试错和及时止损之间，她很快摸清了行业规律，哪怕因为频繁地跳动，给她在找工作的中带来了一定的阻碍，熬过了漫长的待业求职期，最终还是收获了自己想要的职位。 
和她同期毕业的室友小乔则不同，哪怕感觉不适合自己，她也不敢像小米那样“折腾”，尤其是看着小米中间有几个月的待业期，更是坚定了她凑合着“熬”下去的决心。 
但是三年过去，小米在适合自己的岗位上游刃有余，很快便成为了部门负责人的候选，而小乔，积累着自己并不喜欢的工作经验，实则原地踏步，沉浸在不得志，找不到职业发展的迷茫中。 
熬和坚持，从来都要在对的地方才有作用，否则只会将时间和精力都白白搭进去，表面上看是求稳了，但是日积月累，却是最大的消耗。 
处在充满了不确定性的大环境中，也就注定了我们一定会不停换工作，而及时调整自己的状态，熬住变动带来的焦虑，快速适应当下社会发展的需要，才是新一代职场人需要必备的硬核技能。 
对于频繁换工作的职场人来说，只要明确自己的方向和目标，有收获和成长，那么就不用“死磕”时间长短，快速试错，及时止损，大胆去做就好。  
敢走出去，“熬”出思维困局 
不敢跳槽，不仅会发生在刚刚工作的职场新人身上，对于有一定年限的“职场老人”来说，更是难以下定决心的一项决定。 
“万一跳错了呢？” 
“可能跳槽还不如现在。” 
“在这里做不好，出去也不见得就能升职加薪。” 
“……” 
种种还未开始，便给自己下的各种定义，早早将自己困在了走也走不出的思维困局中。 
日本设计大师山本耀司说过这样一句话：自己这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解“自己”。 
人们对于自己的认知总是依赖于别人的反馈，越是在一家公司待久了，便越依赖于熟悉的同事和环境，继而抗拒一些新生事物，哪怕是一点新的改变。 
在新媒体刚开始萌芽的时候，出版社的老吴就有受到前同事的邀请，邀请他一道出来创业大干一场，抓住新媒体即将起飞的风口。 
但思维守旧的老吴拒绝了，他看不懂，也更不看好那些发布在网页上“花里胡哨”的内容，在他的观念里，好的文章，就应该经过重重审核，用整整齐齐的白纸黑字影印出来，那所谓的新媒体，不会有好的前景。 
可现实却是，随着自媒体的发展壮大，出版业受到不小的冲击，看着前同事做得风生水起，老吴却面临着出版社业务调整，可能有裁员风险的现状，唯有后悔不迭。 
所谓思维困局，就是太过于在乎眼前的利益得失，看不懂未来的发展趋势，唯有将眼光放得长远，敢于尝试和走出去，与时俱进，否则只能出局。 
冯仑在《野蛮生长》中曾经说过这样一句话：伟大是熬出来的。 
职场上也需要“熬”，但不仅仅是熬时间攒资历，只有用对了时间和方法，才会有事半功倍的成效。 
本文来自微信公众号 “猎聘”（ID：liepinwang），作者：紫糯，36氪经授权发布。