【标题：河南企业家出手了，24小时捐赠超3亿驰援家乡】

本文来自微信公众号“猎云网”（ID:ilieyun），作者：韩文静，36氪经授权发布。 
 
 
 积极地展开了一场“反哺”行动。 
 
河南的特大暴雨，牵动着同胞们的心。 
从20日晚以来，包括腾讯、阿里巴巴、美团、京东、百度、小米、字节跳动、泡泡玛特、顺丰、安踏、高德地图在内的国内多家知名企业或企业家捐款捐物，纷纷在第一时间向河南伸出援手。 
据不完全统计，参与到这些公益行动的，有十多个来自河南的企业或企业家，从21日凌晨到21日晚间短短不到24小时，捐款总额超过3亿元。 
在中国早期的商业史中，豫商是不可忽视的一部分。著名的“商圣”范蠡，就来自于河南南阳。 
如今，新一代的豫商正在崛起，河南诞生了众多的优秀企业，也涌现出了一大批优秀的企业家，包括许家印、周鸿祎、胡葆森、陈向东等人，他们或许低调，但实力却相当惊人。 
作为我国第二大人口流出大省，河南在过去的10年中全省人口净流出数超过800万。其中，有人抓住机遇，实现了个人财富水涨船高，这些从河南走出来的企业家们，也在此次灾情中，积极地展开了一场“反哺”行动。 
360集团创始人 周鸿祎 
周鸿祎出生于河南驻马店，从小在郑州长大。2011年，周鸿祎带领奇虎360在美国纽交所上市， 
周鸿祎一直热衷于于公益事业，早在2008年汶川地震时，他就前往灾区参与救援。 
面对这次灾情，周鸿祎与老家河南同舟共济。他曾经说过，公益不分等级，本质都一样，都是帮助别人的乐善好施。 
7月21日，周鸿祎在微博中提到，360集团将通过360公益基金会，联合当地救援机构慈善组织捐赠4000万元，紧急筹措相关救灾物资，投入一线救灾工作。 
 
其中，周鸿祎本人捐赠2000万，360数科捐赠2000万，合计4000万元。 
与此同时，360集团也已紧急组织河南当地全体员工积极参与救援行动，并将调动各类技术和产品资源，助力当地政府和社会救灾工作，做好网络安全防护。 
恒大集团创始人 许家印 
21日晚，恒大集团宣布向河南省慈善总会捐款2000万元，用于紧急救助物资采购、群众安全保障及灾后重建工作。 
同时，集团旗下驻河南各产业板块将全力以赴，助力政府和社会各界抗险救灾。恒大的公告中显示：八方携手，共渡难关，河南一定“中”！ 
许家印带领的恒大向来热衷于慈善公益事业。界面新闻发布的2021中国慈善企业家榜显示：恒大集团许家印连续四年蝉联中国首善，2020年度现金/股权捐赠总额超过30亿元。 
许家印出生在河南周口的农村，在河南生活了30多年，是地地道道的河南人，对家乡的感情也不言而喻。 
他曾经说过，“河南是生我养我的地方，是我亲爱的故乡。河南人坚韧与执著的性格是我人生道路上最大的财富与动力，也鼓舞着我克服困难、追求成功。” 
饮水不忘挖井人，在成为房地产的领军者之后，许家印并没有忘记家乡和帮助自己的邻里，为了带动家乡的发展，许家印承诺为周口市捐赠6.5亿元用于家乡的建设。 
即使最近恒大深陷债务危机，旗下公司恒大汽车、恒大物业等都陷入了大跌的行情，但恒大依然在慈善事业上出手阔绰，不留余力。 
高瓴资本创始人 张磊 
张磊来自河南驻马店，是当年的文科高考状元。 
2005年，张磊创立了“高瓴资本”，众多经典投资案例都出自他手，他所倡导的“价值投资”理念被人们津津乐道，打造的成功投资的经典案例包括腾讯、京东、美团、百度、格力等。 
7月21日，高瓴资本创始人张磊联合高瓴公益基金会宣布将捐赠价值5000万人民币的救灾捐助物资和资金支援河南灾情。 
张磊说过，财富的意义远不止于物质和金钱，而是代表着沉甸甸的道义和责任。既然我们的财富来自于社会，我们就要善用这些财富服务和回馈社会。 
张磊把投资做的风生水起，也将公益事业践行的淋漓尽致。 
他曾向母校中国人民大学捐赠3亿人民币设立了“中国人民大学高瓴高礼教育发展基金”，还给耶鲁捐赠了888.8888万美元，创下当时耶鲁管理学院毕业生个人捐赠的最高纪录。 
牧原股份创始人 秦英林、钱瑛夫妇 
养猪并不比做互联网公司差，秦英林、钱瑛夫妇的牧原就证明了这一点。 
牧原股份今年上半年业绩预告显示，上半年的净利润在94亿元到102亿元之间，养猪这门生意，让秦英林、钱瑛夫妇赚了近百亿元。 
7月21日晚间，牧原股份（002714）发布公告称，拟捐赠人民币1亿元用于郑州等灾情严重地区的防汛救灾、群众帮扶、卫生防疫及灾后重建工作。 
《2021胡润全球富豪榜》显示，秦英林、钱瑛夫妇以2650亿元人民币的财富排在全球榜单第33位，首次入围全球富豪Top50，在中国富豪中位列第八。 
当年，河南南阳人秦英林如愿考入了河南农业大学，希望通过学习农牧知识，专业地从事养猪行业。后来，他甚至与妻子钱瑛双双辞去了公务员的“铁饭碗”，干起了养猪生意。 
牧原集团是国内最早的养猪企业之一，于2014年1月28日在深圳证券交易所挂牌上市。从一个小小的养猪场到走向国际市场，牧原在河南生根，秦英林、钱瑛夫妇以养猪赚了千亿，在发家后也没有忘记支持家乡的发展，多次捐款捐物。 
坐落在内乡县马山口镇默河西岸的河西小学，是秦英林曾经就读过的小学。10多年前，秦英林就在内乡建起“牧原教育基金”，支持学校教学，帮助贫困家庭孩子上学。 
即使得到秦英林夫妇及牧原太多的支持，但这对夫妇向来低调行事，河西小学并没有标上“秦英林”“钱瑛”“牧原”等相关词汇。 
泡泡玛特创始人 王宁 
用十年时间，打造了中国潮玩文化的代表，泡泡玛特一路飙升，一度撑起了超千亿港元的市值，其背后的创始人王宁也走进了大众的视野。 
王宁是河南新乡人，从小父母靠做买卖为生，他的创业受到了家庭环境潜移默化的影响。 
从郑州大学西亚斯国际学院毕业后，王宁用前期在学校创业的钱创办了一家公司，名叫泡泡玛特，主要做生活创意产品的售卖。 
为了寻找新的增长点，泡泡玛特开始进攻潮玩生意，靠“盲盒”模式出圈后，这门生意成功奔赴港交所。王宁将泡泡玛特从一个单纯的零售公司，转型为包含IP孵化、零售、潮流文化为一体的全产业链平台型企业。 
7月21日，泡泡玛特在其官方微博发布消息称，将向河南省慈善总会捐赠 500万元定向用于郑州市和新乡市等地防汛救灾工作。其中350万元用于购置防汛与灾后重建物资，150 万元用于购置救援设备支持一线社会救援工作。 
建业集团创始人 胡葆森 
胡葆森生于河南濮阳市，和王宁一样，毕业于郑州大学。相比王石、潘石屹等国内地产巨头，胡葆森的名气并不算大，但却是名副其实的中原地产领军人物。 
1992年，已经在香港磨砺10年的胡葆森带着炒楼花赚到的第一桶金回乡，成立建业地产。一直走“省域化”战略的他选择偏安河南一隅，所以也就显得低调了许多。2021年4月，胡葆森以14亿美元财富位列《2021福布斯全球富豪榜》第2141位。 
建业集团在胡葆森的领导下秉承“根植中原，造福百姓”价值观，胡葆森也将“让河南人住上好房子”作为终极的追求目标。 
7月21日，建业集团宣布向郑州市红十字会捐赠现金500万元设立“建业防汛抗灾专项基金”，并同时采购救援物资支持受灾地区与群众。 
胡葆森曾向母校郑州大学捐款1亿元。设立“本源教育发展基，开创了河南省高等学校校友大额捐赠的先河。 
高途课堂CEO 陈向东 
陈向东在1971年7月出生于河南新安的一个农村。 
2014年，陈向东抓住了在线支付和线上学习的风口，创办了跟谁学（现更名高途），跟谁学是一家少有的仅A轮融资就赴美上市的公司。仅仅花了6年时间，跟谁学在2019年赴纽交所上市，在2020年其市值就超过了200亿美金。 
7月21日上午，高途集团官方平台发布消息称，创始人陈向东捐赠2000万元驰援河南，用于灾区学校重建。 
在一次演讲中，陈向东提到高途在中原总部的成功启动，是出于很多人对于教育的热爱，在郑州这个一个能容纳8000人的办公区域，是社会给予高途的回馈。 
“我们是一家社会组织，我们就必须担当更多的社会责任。比方说环保，比方说社区义工，比方说贫困山区的孩子的教学帮助，比方说我们要做的慈善。” 
从2020年9月份开始，陈向东和公司的公关负责人王芳洁聊得最多是关于慈善的话题。“我们都是老师，我们怎么样能够一对一免费去义务帮助一个穷困山区的孩子，我们要对社会有担当，真正把我们的善心和爱给这个世界。” 
双汇集团创始人 万隆 
双汇集团通过下属企业郑州双汇，积极支援抗汛救灾工作，拟通过郑州市慈善总会向灾区捐赠人民币1500万元，向郑州、洛阳、新乡、焦作等受灾严重的地市捐赠肉类制品50000箱。 
双汇集团创始人万隆是河南漯河人，他从1984年就开始执掌双汇的前身——漯河肉联厂，在火腿肠行业一路高歌猛进，双汇在1998年作为中国肉类加工第一股成功上市，发展成为亚洲最大的肉制品加工企业。 
“双汇从河南发展壮大，一定要感恩于河南。”万隆曾在一次采访中提到河南之于双汇的重要性。 
从河南走向全国甚至全世界后，双汇通过公益事业深耕市场，履行企业的社会责任反哺社会。万隆曾经说过，“只要社会需要，我们会一如既往地参与社会捐赠”。捐款建小学、资助贫困大学生、支持新型农村建设……双汇的公益事业从没停下。 
蜜雪冰城创始人 张红超 
“你爱我，我爱你，蜜雪冰城甜蜜蜜。”这段时间。蜜雪冰城凭借着洗脑的神曲频频“出圈”，开封人张红超或许也没想到，自己在郑州开的刨冰摊，竟然会发展成为一个庞大的蜜雪帝国。 
今年年初，新茶饮品牌蜜雪冰城完成20亿元的首轮融资，美团龙珠、高瓴资本联合领投，投后估值超过 200 亿元人民币。预计今年年底，蜜雪冰城的门店数量将突破20000家。 
在蜜雪冰城官方发布的微博中可以看到，灾情发生后，蜜雪冰城组织成立救灾指挥中心，有序的进行自救。 
身处在受灾区的蜜雪冰城，依然坚持投身公益。据蜜雪冰城内部群的消息，公司现金捐款2200万元，正在对接出口，此外，捐赠牛奶、酸奶等物质已经对接出口。 
 
网友们评论：“勇敢雪王，不怕困难”“你可以永远相信雪王”。 
张红超是土生土长的河南人，出生在开封，从小跟着爷爷在商丘长大，把这份“甜蜜事业”做大后，蜜雪冰城积极回馈社会。 
其实早在去年，蜜雪冰城就捐赠700万元用于抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情，是去年在疫情中捐款最多的实体奶茶店。 
河南这片中原土地，滋养着一代又一代勤劳勇敢、聪明智慧的人民，涌现出一大批蜚声海内外的企业家，这些来自河南的企业家们用实际行动践行公益事业，不忘初心，回馈家乡与社会。