【标题：河南遭遇强降水，波及到的上市公司怎么样了？】

 
 河南省郑州市遭遇罕见强降雨，多家当地上市公司“报平安”，郑商所7月21日正常开展交易。 
 
7月20日郑州突发暴雨成灾，各方救援行动第一时间响应，保卫当地民众的生命财产安全。  
资本市场也受波及。BT财经发现，水利板块大幅高开，多家河南省和郑州市的上市公司通过媒体、社交网络等形式，向社会公众和投资者沟通了企业受影响的情况。  
 
罕见大暴雨全方面影响交通、企业经营 
此次的郑州暴雨是创下历史极值的罕见天气现象。据新华社报道，7 月20日的郑州市单日降雨量突破建站（国家级气象站）以来的最大值， 造成了市区严重内涝，多条交通中断、多处小区停水停电停网。《中国新闻周刊》报道，截至7月21日早晨7点，郑州市全市受灾人口达到3.6万人，已经紧急转移约20万人。  
交通方面大暴雨影响严重。 据新华社报道，以郑州为枢纽的郑西高铁、陇海铁路等线路列车无法通行，京广、徐兰、焦柳等线路也受到了不同程度的影响。目前铁路部门已通过限速、待避、停运等方式保证旅客安全，沿途的食品、纯净水物资供应也在保障之中。  
BT财经查阅目前资料发现，尚未有官方对农业方面受灾害影响的具体通报。不过此前不久的7月15日，国家统计局刚刚公布了最新全国夏粮生产数据，河南夏粮丰收，总产量突破3800万吨居全国第一。  
企业经营也受到暴雨影响。 据21财经报道称，致电的多家上市公司电话无人接听，因为自然灾害尚未停止，不少企业放假。  
郑州商品交易所在大暴雨次日的7月21日正常开盘， 据《红星新闻》报道，有工作人员透露昨晚郑商所大部分人员没有回家，目前正常上班且电力在内的各项保障正常供应。从交易情况看也显示平稳。  
 
多家上市公司“报平安” 
受暴雨消息影响，7月21日早盘A股水利板块高开超4%，韩建河山、青龙管业、龙泉股份等个股涨停，钱江水利等跟涨。有投资者认为此次是水利、城市管道赛道炒所谓“防洪概念”，也有不少网上平台的发帖 提醒散户跟风炒作风险。  
目前河南省共有91家A股上市公司，其中位于省会郑州的有31家，市值超百亿元的龙头企业有三全食品、宇通客车、中原证券等，目前这些公司的经营情况如何？受大雨影响几何？  
三全食品（002216.SZ）在郑州设有生产基地，公司向媒体透露称目前公司生产正常，基本没有受到影响，但据21财经报道，可能对产品运输造成短期不利。  
主厂位于郑州的宇通客车（600066.SH）也表示公司生产秩序基本正常，此前厂区有积水但目前已经排净，7月21日停工一天，后续安排将视天气而定。  
7月21日早间，好想你（002582.SZ）董秘也向媒体表示公司位于郑州下辖的县级市新郑，厂区目前一切安好，只有地下室、停车场进水，采取了保证员工安全的举措且经营正常。另外据《大河财立方》报道称市区内的7家好想你专卖店目前正常营业，且设置了便民服务站方便市民进店避险或求助。  
一些位于河南其他地区的上市公司也及时透露经营情况。总部位于河南南阳市养猪龙头牧原股份（002714.SZ）7月21日早间向媒体透露公司在郑州各县区没有设场，公司内部也已经成立应急指挥部关注后续影响。  
BT财经据公开资料和媒体报道整理，豫光金铅、郑煤机、黄河旋风、翔宇医疗、风神股份等多家位于河南省和郑州市的上市企业都已经“报平安”，称暴雨对公司经营影响有限。  
非上市公司的经营情况同样受到了关注。比如生产全球近一半iPhone的 富士康郑州厂区向媒体透露人员安全无虞， 将视水情变化及时调整运营，也有媒体提及这或将保证下半年将面市的iPhone13稳定供应。  
晋江文学网因异地骨干机房在郑州市而受到影响。 暴雨导致郑州大面积停电，波及晋江机房所在片区。晋江官方7月20日称暂靠备用发电机供电，可能有部分读者会遭遇无法访问的情况。  
一方受难，八方支援，多家企业向受灾地区捐款。阿里巴巴公益基金和马云公益基金分别追加捐助1亿元、5000万元用于救灾，腾讯捐赠1亿元用于采购救灾物资，字节跳动捐赠1亿元优先保障儿童的安全和生活学习，顺丰捐赠2000万元并协调到编织袋等抗灾物资，小米、OPPO、360、喜茶等明星企业也纷纷捐款……  
据社交媒体上信息，7月21日午间郑州市区的暴雨有转停迹象，但 气象部门也提醒未来三天该地区仍有降雨，且豫北、冀南地区或将出现极端天气现象。  
目前受灾地区的抢险救灾工作已经展开，祈福河南早日渡过难关。河南加油！郑州加油！  
本文来自微信公众号 “BT财经”（ID：btcjv1），作者：BT财经，36氪经授权发布。