【标题：游戏盒大混战，字节跳动《摸摸鱼》用时三个月MAU突破900万】

最近有从业者告诉游戏新知，字节跳动旗下的《摸摸鱼》MAU（月活跃用户）已经突破了900万。就是那个刚上线3个月，看起来像「游戏广告版的抖音」的分发软件。 
 
此外游戏新知还获悉，竞品《233乐园》的DAU（日活跃用户）如今突破了1000万。一款App的DAU要到达这个量级，用户量至少得破亿吧。打听一圈身边根本没有人下载过，怎么可能？但是这款游戏在小米应用商店的下载量是2000万级、应用宝1000万级，百度手机助手上的下载量更是高达6.6亿，它的兄弟《233小游戏》也有1.7亿。 
 
截图来自百度手机助手 
游戏行业的竞争已经不局限于游戏产品本身，游戏盒也是一笔不小的生意。 
游戏盒最基础的依然是分发功能，有的还加入了短视频、社区论坛等功能再加上越来越成熟推荐算法，如《摸摸鱼》都有点像游戏分发界的抖音了。此外和以往的游戏盒相比，现在该领域的选手还越来越重视下沉市场的用户。 
上面提到的《233乐园》从2019年3月上架各大应用商城之后，DAU就直线走高，在一众游戏盒中成为下沉市场的有利竞争者。一年后字节跳动的《游小帮》也开始内测，《4399游戏盒》正式面世。《咪咕快游》《光环助手》《23开心玩》等游戏盒也相继加入市场竞争，其中《23开心玩》在最近不到一个月的时间就在VIVO获得超过3000万的下载量。 
如今无论是游戏大厂还是不知名的小厂商，都能在游戏盒这一块夺得一片天地。今天游戏新知就以《摸摸鱼》和《233乐园》为典型代表来谈一下游戏盒。 
字节跳动两年迭代出《摸摸鱼》，视频血统出现在游戏盒中 
字节跳动体系App本身在下沉市场颇有话语权，自然有机会更早捕获游戏盒的机会。Ohayoo面世的一年后，字节跳动正式开始尝试推出游戏盒，从《游小帮》成长到《摸摸鱼》的近千万活跃用户，字节跳动花了两年多的时间。 
《游小帮》 
2020年3月游戏平台《游小帮》开始内测，11月正式上线了iOS版本。初尝游戏盒业务的字节跳动似乎更希望围绕自家的游戏开始探索，这个重任也就落在了Ohayoo发行的几款游戏身上。 
《游小帮》主打的只有《我功夫特牛》《像素射击》《我也是大侠》《六号特工：秘密任务》四款比较知名的游戏，下载量在1000万+至6000万+不等，玩家数量有一定基础。 
《游小帮》也主要围绕着几款游戏开始尝试社区的建设，登陆应用、社区发言等行为都能够获得U币，可以用于兑换上述四款游戏的道具。 
在精选栏目中通过游戏试玩视频的轮播来进行宣传，除去上述几款游戏之后仅有9款游戏，数量非常少，但已经有《别针大师》《小美斗地主》两款非Ohayoo游戏的分发。 
整体来看应用的功能都非常雏形，但官方也表示未来《游小帮》会合并至一个大平台，同时也在招募另一个游戏平台《蛋卷游戏》的用户。可见《游小帮》的试水是为了《蛋卷游戏》的迭代。 
 
《蛋卷游戏》 
2020年10月，《蛋卷游戏》开始了安卓端的内测，而至今也没有上线iOS版本。 
相较于《游小帮》而言，《蛋卷游戏》更有游戏盒的样子了。明显可以感觉到，入驻平台的游戏数量增加了非常多，除了原本Ohayoo的休闲游戏以外，网易的《阴阳师妖怪屋》、巨人网络的《球球大作战》的大厂游戏，还有不少独立游戏也都能在《蛋卷游戏》中找到身影。 
 
《蛋卷游戏》中也有货币（名为蛋卷币）的设置，需要通过启动游戏、浏览游戏详情、点赞游戏评价和进入游戏圈子来获得，可以用于购买皮肤点券、充值礼包和免广告券等。其中最受欢迎的免广告券是用于在Ohayoo旗下游戏中跳过广告获取奖励。 
《蛋卷游戏》中没有充值入口，游戏皆是免费游戏，蛋卷币也不能通过购买获得。字节跳动推出这样一款产品更像是培养用户游玩休闲游戏的游戏习惯，并没有期待通过这样一个平台实现高额盈利。 
《摸摸鱼》 
2021年4月，《摸摸鱼》正式上线。从UI布局和应用功能上来看都和《蛋卷游戏》有高度的相似。虽然也不排除内部赛马的可能，但游戏新知认为《蛋卷游戏》至今也未曾上线iOS平台，就是因为《摸摸鱼》从《蛋卷游戏》迭代而来。 
《摸摸鱼》的迭代主要在两个方面的变化。其一是UI方面的变化，平台中的「下载游戏」替换为了「开始游戏」。当然实际上游戏还是需要下载，不过游戏下载后不需要安装，也不会出现在手机桌面，而是内置在平台应用中。 
结合云游戏平台嗷哩游戏的内测，大胆想象两个平台合并也并非不可能。 
其次最重要的是短视频内容的增加，甚至添加了弹幕功能。玩家在游戏的短视频中可以直接开始游戏下载或进入游戏圈子，其中的短视频作者也不乏抖音上的制作者，尝试用最熟悉、最简单的方式为平台引入内容。 
 
经过两年多的迭代，字节跳动在游戏盒上逐渐有了更多的尝试，并且始终计划依靠自己最熟悉的Ohayoo和抖音来建立生态。 
目前《摸摸鱼》的iOS版本比较敷衍，只有游戏短视频的内容，玩家还不能通过平台下载游戏，可见安卓用户才是它们的目标。 
在安卓平台上《摸摸鱼》进行了不少的买量，在2021年5月的产品买量榜上排名28位，游戏盒领域仅次于15名的《233乐园》。 
虽然《摸摸鱼》在安卓端的下载量无从检测，但是从MAU突破900万的成绩来看也并不会太低。字节跳动作为互联网大厂有比较广泛的业务布局，还能在一款游戏盒上投入如此之多，可见重视程度。 
 
目前《摸摸鱼》中开发者入驻也提供了个人开发者的选项，在信息登记页面只需要登记个人信息，甚至不需要产品详细内容，为个人开发者降低了不小的门槛，同样能够吸引小团队的入驻。 
背靠日活6亿的抖音，《摸摸鱼》能够提供的「和视频达人合作」对于小型开发团队而言更是难得的资源。 
 
从Ohayoo导量，到《摸摸鱼》的负责分发和宣传，字节跳动不仅在培养玩家对于休闲游戏的习惯，同时也吸引了大批的小型开发者团队，通过提供一连串的游戏服务来收揽休闲游戏。 
没有游戏背景的小厂，做出DAU千万的游戏分发渠道 
《233乐园》可能是游戏盒中最早获得热度的一款App，背后的公司展心展力甚至在2021年3月获得了1亿美元的融资，估值将近10亿元。 
他们旗下还有一个名为MetaApp的内容分发和创作平台项目在推进当中，计划在游戏分发之余还在供应链上通过UCG产出的联机内容。如今《233乐园》就作为分发平台实现了第一步。 
虽然游戏新知并没有很看好他们的MetaApp，但是《233乐园》确实有不低的人气。官网也显示MAU已突破了3500万。 
《233乐园》的功能和大多游戏垂直平台类似，并没有什么特别之处，同样提供了游戏推送、游戏分类和游戏排名的功能。其iOS版本在2020年4月上线，同样也只有短视频内容而没有游戏分发的功能，其主要市场也在安卓上。 
比较特别的是官方所称的沙箱技术的确能够实现。和《摸摸鱼》一样，在实际下载了游戏之后也内置在平台内，而不会出现在手机桌面上。 
另外游戏新知在官网上除了找到《233乐园》之外，该游戏盒还有《233小游戏》等几个不同的名称，从买量广告上下载的游戏盒也和官网提供的版本有所差异。 
 
其中一个版本不仅仅提供了游戏内容的分发，还提供了教育软件的分发。 
 
业务这么广泛，游戏新知也不禁好奇《233乐园》是否真的吸引了这么多的合作对象。2021年1月的时候，《233乐园》就因为侵害用户权益而被工信部通报。 
 
这样一家看起来不是很高端、在经营上也被通报过的游戏盒又是如何引来这么多活跃用户的呢？ 
有读者告诉游戏新知，《233乐园》早前是通过网赚模式裂变而在下沉市场虏获的大量的用户，《233平台》早期在买量广告中也不乏出现「233小游戏，玩游戏赚钱」这样的文案。 
不过在近三个月的时间里这样的文案素材使用天数不超过3天，游戏新知在实际体验数个版本的《233乐园》后也发现已经没有了网赚相关的功能。 
 
在买量上《233乐园》则是傲视群雄。根据Dataeye的数据，在2020年游戏平台买量榜单中《233乐园》排名第一位，最早从2018年就开始进行投放，至今已经断断续续投放了将近四年，投放量也比同品类的《摸摸鱼》和《咪咕快游》多。 
 
到了2021年，《233乐园》买量依然不减。2021年按产品持续投放天数排名TOP100中排名第一，同天数的还有4399游戏盒和taptap。 
 
持续长时间的高量投放为《233乐园》换来了大量的下载量，其安卓平台累计总下载量超过7.9亿次，其中百度获量最高，峰值达到一天67万次。 
《233乐园》原本在华为应用商城也获得了不低的下载量，后来在2019~2020年，《233乐园》相继在VIVO、华为、OPPO、魅族等手机应用商城下架（目前小米的还在）。 
 
根据公司在一份PPT中的介绍，《233乐园》的分发量达到10亿。从各大手机应用商城的态度来看，可能《233乐园》的分发量真的不少，知情人士向游戏新知透露向《233乐园》的下架就是因为影响到了自家应用的分发数据。 
具体来看单款产品的分发情况的话，《233乐园》中有一款声称由扑家工作室引进、233乐园独家发行的《樱花校园模拟器2021》。 
《樱花校园模拟器》同时也是2020年Q1的黑马游戏产品，每周日均活跃用户规模用户规模上升了10%，超过了52万人。 
 
从开发商展心展力公司公司的资料来看，《233乐园》未成年用户占比达到了46%。游戏新知获悉这个数据至少是2021年3月以前的占比，据西部证券报告，这个比率在2021年7月来到了80%。 
 
或许是因为未成年人玩家的比率大幅度上升，《233乐园》萌生了对标《Roblox》的想法，试图进军元宇宙领域。 
展心展力公司在2016年成立之前，曾经以龙威游戏为名开展过网页游戏业务，也曾经研发过休闲游戏平台《黑糖星球》（不过找不到对应的商标或软著），但至少的确是有过从事游戏行业的经验的。 
 
根据展心展力的视频介绍，MetaApp想做的是一个融合视频、交互小说、交互视频等内容的一站式平台，如今的游戏分发平台只是一个起点。 
游戏新知推测，正是最近兴起的「元宇宙」风潮让展心展力获得了高额的融资。但是正如心动CEO黄一孟所说，元宇宙的出现可能还很远，而在一众大厂的包围之下《233乐园》能够做出元宇宙产品仍是未知数。 
 
其他的参与者 
大厂字节跳动通过Ohayoo业务和《摸摸鱼》提供了从研发到分发的支持，拿下了休闲游戏的头部市场；在游戏行业不那么知名的展心展力则通过《233乐园》拿下了未成年人及下沉市场。 
游戏盒领域还有不少其他竞争者都各自做出了差异化。 
《咪咕快游》：云游戏平台 
在各大平台还在试水云游戏平台的时候，中国移动旗下的《咪咕快游》已经将云游戏作为游戏盒的最大亮点来运营。 
 
玩家在《咪咕快游》中可以实打实的秒玩游戏，不需要进行下载也不会为手机增添内存压力。游戏品类的也很丰富，从大内存的《原神》《鬼泣-巅峰之战》到休闲的《球球大作战》，甚至还单独设立了主机游戏板块。 
在社区运营方面，《咪咕快游》也有论坛、电竞资讯等多个板块，基本能够涵盖的方面都囊括到了。 
《咪咕快游》采用了游戏时间收费的模式，收费的价格也相对良心，对于多数玩家来讲都是比较能够接受的范围内。 
 
不局限于APP，《咪咕快游》还曾推出过名为GXNOVA的云游戏电视盒子，不过目前已经下架。同为运营商，中国电信也有天翼云游戏、中国联通有沃畅游，但目前来看中国移动的《咪咕快游》显然是动作最快的一家。 
 
《4399游戏盒》：福利派送 
《4399游戏盒》也有基础的游戏分发和论坛板块，另外权重更高的还有游戏福利分发的内容。部分游戏的福利需要支付「盒币」才能获取，而「盒币」则需要充值获得。 
除了福利以外，「盒币」也可以用来换取Q币等其他游戏货币、话费，甚至像鼠标、手表这样的实体商品。可以说，「盒币」扮演了《4399游戏盒》中十分万能的角色，也是收入的重要来源之一。 
 
在其他内容方面，《4399游戏盒》也提供了直播内容（直播打赏也用的「盒币」）和云游戏的内测，在各方面都进行了跟进。 
《光环助手》：跟进游戏短视频内容 
《光环助手》的基础功能和其他垂直分发的游戏平台也都类似，比较特别的是和字节跳动的《摸摸鱼》一样提供了短视频的板块。游戏厂商和平台用户都可以在自己的个人页面中投稿视频，但交互情况不那么乐观。 
在玩家社区板块中也有不少游戏图文和视频的攻略，从视频和论坛交流内容上都有更多的UGC内容。 
 
结语 
在不知不觉中，头部市场的游戏盒已经凭借着独特的内容和市场定位中积累了大量用户，后面紧跟的游戏盒产品也在内卷中相继试水了云游戏、短视频等处于风口的内容。如今游戏产品在竞争中整体品质有所提升，游戏盒也已经陷入了内容板块的内卷中来。 
本文来自微信公众号 “游戏新知”（ID：youxixinzhi），作者：鳗鱼，36氪经授权发布。