【标题：焦点分析丨推出开放架构，联发科5G突围的关键一步】

作者丨邱晓芬 
编辑丨苏建勋 
在芯片圈走农村包围城市路线的联发科，近期又祭出了一个“杀手锏”。 
不久前，联发科推出了当家产品天玑5G“开放架构”，简单理解，联发科把天玑芯片的部分底层架构开放出来，使用“天玑1200”芯片的手机厂商可以根据自己的需求，对芯片做出更深层的定制。 
举个例子，手机SoC（System on Chip，系统级芯片）中包含了CPU、GPU、ISP（Image Signal Processor 图像信号处理器）等组件，厂商可以对这些组件的功耗做自由管理。比如，对于一些不太注重拍照功能的游戏手机上，厂商就可以选择降低ISP、APU这些影像相关组件的功耗优先级，让CPU和GPU发挥更大的功用。 
再者，在摄像这个功能上，借用联发科“天玑开放架构平台”，手机厂商还可以定制ISP不同的防抖、矫正、调色算法参数，实现影像算法差异化。 
不过，可以调节的范围还远不止这些，还包括蓝牙兼容性、AI、多媒体等等。 
本质上，联发科提供的不是一个全新的芯片，而是给了终端厂商更高的调校权限，对算法/软件方面做进一步的替代和调整，并不包含直接对芯片进行硬件级的定制。比如手机厂商就不能要求换GPU，或者换架构路线。 
现在看来，这个消息似乎还没有引起多么高的讨论度，但事实上，这个架构却是联发科很重要的尝试，甚至隐藏着联发科在5G时代突围的下一步。 
 
联发科芯片 
在2G时代，联发科突围是靠整合了一整套的多媒体方案，把芯片做成标准、便宜、可以快速生产的产品。这得到了手机厂商的欢迎，不需要为芯片费神，只需要专注好渠道和设计，手机生产效率大大加强。 
到了5G时代，思路又变了。手机厂商的供应链体系已经相当成熟。最近几年，各打手机厂商在设计、图像两个方向较劲，但由于核心技术、芯片基本来同样的自供应链，成品同质化程度很高，比赛也相当内卷。 
“开放架构”就是对手机厂商同质化的对症下药。手机厂商可以对SoC的功耗、图像的分辨率等参数、AI能力做出差异化的调整，让不同手机的核心芯片参数不同。 
事实上，手机厂商要改变同质化，没有什么比从芯片入手更有效果，这也是小米、OPPO、vivo都在下场研究造芯的原因，刨去外界不可抗力的干扰，华为此前的案例也充分证明了在芯片下功夫对于品牌高端化的意义。 
不过，造自己的SoC任重道远，手机厂商就算先从简单的ISP做起也相当劳心劳力。小米此前的澎湃C1这颗ISP，小米内部动用了数百个工程师、埋头苦干一年才研发出来，而最终产量也非常有限。OPPO也会采用小米的这种方式，相关人士告诉36氪，OPPO接下来也将会推出一款自研的ISP芯片。 
自研芯片的耗时太长，“开放架构”在当下也未必不是一个折中选择。虽然联发科的开放架构目前暂时不包括硬件层面的调整，但长远来看，未来也不排除会有更宽泛的定制程度，那也将与手机厂商的一些芯片的自研成果做互补。 
此外，联发科的“开放架构”，本质上是也对手机厂商和芯片供应商关系的新探索。在过去，芯片厂商和手机厂商的合作模式简单粗暴，手机厂商接受的是现成的芯片成品，后续如果需要有改进调整，还需要再交钱，费用还不低。 
在与大的芯片厂商合作中，手机厂商的话语权并不高。一个典型的例子是“高通税”的产生，手机厂商用了高通的芯片，还需要为高通的研发支付一定比例的专利使用费。而在开放架构之下，联发科也给手机厂商预留了一部分对芯片的话语权。 
从商业竞争的角度来看，高通在中低端市芯片市场“挤牙膏”的高通基本站稳了旗舰市场，高通每一款芯片发布之后，各大手机厂商都要抢破头争首发。对手机厂商来说，高通的高端芯片某种程度上说已经成为为其中一个重要卖点。 
而去年以来，联发科通过密集发布中低端芯片的方式，在出货量方面包抄了高通。Counterpoint 2020年底发布的报告显示，联发科Q3市场份额达到31%，成为了最大的智能手机SoC供应商。 
虽然初步打开了市场，但是联发科的困境是，芯片出货主要还是盘踞在中低端，要在高端市场和高通对打，联发科亮出的是“差异化”、“定制化”这张牌。 
三星已经证明了这种合作的可行性。 
对于现下寻求搏击高端的手机厂商来说，高通芯片远远不够彰显自家的研发实力。手机厂商其实早已开启了联发科这次类似的定制尝试，和上游掌握核心技术的厂商做联合研发。 
包括，小米此前和三星合作了1亿像素图像传感器的研发，vivo则连续两年和三星定制了Exynos 980、Exynos1080，直接参与到了芯片的前置定义阶段，支撑起了两个厂商的高端旗舰产品线。找到新的财富密码的三星，接下来这种联合定制的案例还会越来越多。 
不过，联发科的“开放架构”能不能继续起到打开高端市场的作用，关键还是要看手机厂商对此的接纳度。 
“开放架构”应用的最大问题或许会是成本。芯片研发的成本很高，需要靠后续的出货量去抹平。而“开放架构之下”，手机芯片从原来的标准品变身非标品，各家产品千人千面，这也给联发科增加了比以往更多的调试成本，最终的芯片成片采购成本也会抬升。成本和手机的卖点之间怎么取舍，需要手机厂商去做平衡。 
“开放架构”推出后不久，已经有手机厂商采纳，比如7月22日发布的一加Nord 2。不过由于定制的部分有限，暂时只是用在中端产品线，定价也不贵。 
手机行业资深人士孙燕飚对36氪表示，手机厂商不会傻到用产品生命线去赌博，开放架构能不能成为后续手机厂商的卖点，还需要有更多的厂商去开发，共同发现它的优点和缺点。当然，更重要的是，“开放架构”其实也对手机厂商后续的研发能力提出了更高的要求。 
用不用，怎么用，挺考验手机厂商想象力的。 
延伸阅读：《知料 | 挣脱高通阴影，联发科想夺回小米 OV 的“芯”》 
 
【end】