【标题：猎聘职场女性调研：超五成有容貌焦虑，90后占比最高】

“她时代”背景下，中国女性的地位和作用正在发生巨大变化。 
一方面，当代女性把职业和独立性放在更高的位置上。美国劳工部做过一份全球劳动参与率报告，发现中国女性劳动参与率接近70%，甚至比法国男性62%的劳动参与率还高。 
另一方面，从来没有一个时代对女性的关注如此之大，近两年各类“女性向”的影视剧和综艺节目层出不穷。无论是收视率、话题度双丰收的《欢乐颂》、《我的前半生》、《三十而已》，还是频频引爆全民话题讨论的综艺节目《妻子的浪漫旅行》、《乘风破浪的姐姐》、《上班啦，妈妈！》等，女性作为关键词频频出现在热搜榜上。 
针对当今社会对女性的关注，猎聘发布《2021中国职场女性洞察报告》，解析职场独立女性主要活跃在哪些城市，她们求职偏好的岗位是什么，又最向往去到哪些公司工作？与此同时，猎聘总结了2021与职场女性高度相关的五大关键词：“三胎”、“鸡娃”、“容貌焦虑”、“临期消费”、“斜杠女性”，并针对该五大关键词进行调研，旨在从中反映当代职场女性现状。 
01 2021职场女性求职偏好洞察 
1、职场女性求职投递分析 
1）原本以男性为主的职能，女性占比显著提升 
 
纵观当今职场，上至企业掌舵者，下至各行各行从业人员，不仅各大企业女性员工占比不断上升，女性的价值也从宏观到微观在各个方面展现。猎聘大数据显示，在一些传统以男性为主的职能领域，如数据职能、技术职能，女性职场人的占比有了显著提升。 
猎聘大数据显示，技术类职能女性管理者2016年的占比为3.38%，2020年这一占比已增长至6.01%；数据职能女性占比2016年为29.94%，2020年这一占比增长至37.91%。 
2）媒介投放岗女性投递增速最快 
 
从2020年女性求职投递同比上升最快的TOP10岗位来看，媒介投放增速最快，同比增长373.48%。社区/社群运营、游戏运营紧随其后，分别以267.08%、250.53%的增速位列第二、第三。 
硬件产品经理、用户产品经理（用户增长）、私人银行财富顾问分别以234.44%、199.05%、187.43%的增速位居第四至第六。此外，视频编辑、内容运营、数据建模、主播/主持人/播音员/DJ岗位的女性投递增速亦较快。 
近年来，无论是bilibili、抖音、快手等新媒体渠道的崛起，还是游戏运营、内容创业、直播等相关产业的普及，都在带动求职者对相关岗位的投递热情，而上述大部分岗位的一个共性需求是需要应聘者沟通表达能力强、善于交际、耐心细致、有敏锐的洞察力等，这些是女性的典型特征，因此女性在这些岗位更容易发挥自身优势。 
3）字节跳动为女性最关注的企业，元气森林、得物、知乎、泡泡玛特上榜TOP30 
 
从2021上半年女性最关注的企业TOP30来看，工资高福利待遇好的互联网大厂依然是众多职场女性最向往去到的企业。猎聘大数据显示，女性最关注的企业前十被字节跳动、腾讯、美团、小米、百度、京东等大厂包揽，其中字节跳动排名最高。值得一提的是bilibili超越京东、阿里排名第八。 
此外，近年来爆火的品牌如元气森林、得物、泡泡玛特等亦出现在TOP30榜单中。 
2、各城市对女性的吸引力分析及女性薪资概况 
1）2021男性比女性平均年薪高4.36万元 
 
近年来，女性在职场的活跃度较以往大为增加，不过从薪资方面来看，女性中高端人才平均年薪较男性仍存在一定差距。猎聘大数据显示，2021年上半年女性中高端人才平均年薪为16.62万元，男性中高端人才平均年薪则为20.98万元，两者相差4.36万元。 
2）投递上海的职场女性最多，北京职场女性薪资最高 
 
猎聘大数据显示，2021上半年，女性求职投递热门城市TOP20中，上海、北京作为第一梯队，遥遥领先于其他城市。其中，上海投递量最高，排名第一位，占比20.64%；其次是北京，占比16.61%；深圳、广州作为第二梯队，分别以9.19%、7.06%的占比位居第三、第四；杭州、成都紧随其后，占比分别为4.79%、4.20%。 
苏州、重庆、南京、武汉、天津、西安占比均高于2%，位居第七至第十二。整体来看，一线城市和新一线城市仍是女性就业首选。 
薪资方面来看，作为2021上半年女性求职投递最热门的城市，上海女性中高端人才平均年薪22.15万元，略低于北京的23.45万元。女性求职投递占比第三的深圳，女性人才平均年薪19.88万元；杭州女性人才平均年薪16.76万元高于广州的16.32万元。值得注意的是，女性求职投递占比第六的成都，女性人才平均年薪13.33万元，低于南京、苏州。 
02 职场女性与五大热词 
女性越来越多的活跃于职场和家庭之间的同时，中国职场女性面临的压力也越来越大，猎聘总结了与2021职场女性高度相关的五大热词：鸡娃、三胎、容貌焦虑、临期消费、斜杠女性，并对此展开调研，希望更全面的反映当今职场女性的全貌。 
热词一：三胎 
1）超一成职场女性考虑生三胎 
 
近来，三胎政策的开放和相关配套措施的出炉引发社会热议。那么，职场女性对开放三胎政策是如何看待的？猎聘调研数据显示，超一成职场女性考虑生三胎。 
2）“养不起”和“无人看管孩子”是职场女性不考虑生三胎的主要原因 
 
对于不考虑生三胎的原因，“不敢生，经济压力大，养不起”排名第一，得票率85.64%；“双方父母年纪大，无人看管孩子”、“一两个孩子就够了，不想要那么多”和“影响事业发展，不利于找工作”三项因素分别以46.54%、45.21%和37.23%的得票率排名第二至第四。 
3）降低养育成本、政府发放补贴、保障女性就业合法权益将有效提升三胎生育意愿 
 
当被问到，在什么情况下会考虑生三胎时，排名前三的答案为“降低养育成本”、“政府发放养育补贴”和“保障女性就业合法权益”，得票率分别为52.13%、41.22%和39.1%；“降低房价”以35.64%的得票率排名第四。 
此外，还有近三成职场女性表示“什么情况下都不考虑生三胎”。由此可见，当前孩子的养育成本、女性的职业发展问题和居高不下的房价对职场女性三胎生育意愿影响最大。 
不过当前，政府已经在陆续出台三孩配套支持措施。7月20日，中共中央、国务院发布关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定，决定提出，取消社会抚养费，清理和废止相关处罚规定。同时将入户、入学、入职等与个人生育情况全面脱钩等。 
热词二、鸡娃 
1）超六成职场女性不赞同鸡娃现象，其中90后反对人数最多 
 
“鸡娃”，意为“给孩子打鸡血，不停让孩子多学习、努力奋斗的行为”。随着《小舍得》等现实主义影视剧的热播，“鸡娃”这个近年来流行的教育方式成为社会热议话题。猎聘调研显示，职场女性中35%的职场女性表示赞同“鸡娃”现象，超六成职场女性则表示不赞同鸡娃现象。 
值得一提的是，在不赞成鸡娃现象的职场女性中有超过7%的人有过鸡娃行为。这意味着，部分职场女性尽管不赞成鸡娃，但受社会大环境等方方面面的因素影响，不得不成为“鸡娃”大军中的一员。 
分代际来看，不赞同鸡娃现象的职场女性中，90后占比最高，为68.51%；其次是80后，占比61.38%；70后不赞同的占比为53.66%。由此可见，相比70后、80后，90后职场女性对孩子的教育展现出了更为包容的态度。 
2）超35%职场女性被迫鸡娃 
 
当被问到赞成鸡娃或有过鸡娃经历的原因时，“竞争太激烈，对孩子的未来感到焦虑”、“孩子就应该多激励，才能变得更优秀”成为两大主因，占比分别为70.41%、62.13%；此外“学习含金量降低，只有努力冲名校才能有前途”、“被迫鸡娃，周边孩子都在上培训班”得票率均超过35%。 
3）近六成职场女性认为鸡娃对孩子成长有一些帮助 
 
对于“鸡娃”对孩子成长起到的实际效果，赞成鸡娃及有过鸡娃行为的职场女性中超八成表示有帮助，其中近六成表示“有一些帮助”；超两成表示“帮助很大”。 
归根结底鸡娃热潮源于“教育内卷”，这种内卷具有扩散效应，当我们看到社会的竞争越来越激烈，以及身边很多父母给孩子报了各式培训班，且确实或多或少有一定效果，身边的鸡娃父母就会越来越多。 
热词三、容貌焦虑 
1）超五成职场女性有容貌焦虑，90后容貌焦虑的占比最高 
 
“容貌焦虑”是近两年社会的热议话题之一，是指在放大颜值作用的环境下，很多人对于自己的外貌不够自信。猎聘调研数据显示，超五成职场女性有容貌焦虑。 
分代际来看，越年轻的职场女性容貌焦虑越严重。70后有容貌焦虑的占比为34.15%，80后有容貌焦虑的占比为41.38%，90后有容貌焦虑的则超过60%。 
2）90后容貌焦虑主要集中在找第一份工作时和高中毕业时 
 
此次调研数据显示，职场女性开始产生容貌焦虑的时间主要集中于找第一份工作时和高中毕业时，两者合计占比超五成。 
 
分代际来看，70后的容貌焦虑主要出现在工作十年以上，占比为35.71%，其次是找第一份工作时，占比为21.43%；80后容貌焦虑主要出现在找第一份工作和工作3-5年时，占比分别为26.67%和23.33%；90后容貌焦虑则主要出现于找第一份工作时和高中毕业时，占比分别为29.66%、27.59%。 
总体来看，容貌焦虑在年轻职场女性群体中更加普遍，且越年轻的职场女性出现容貌焦虑的时间越早。 
3）职场是引发“容貌焦虑”的主要场合 
 
谈到在什么情况下更容易感到容貌焦虑，排名前三的情况为：“跟别人一起合照时”、“面试找工作时，感觉容貌好的人相对更容易找到工作”和“部门来了漂亮/帅的同事时，容貌好的人更容易被领导和同事赏识”，得票率分别为51.14%、50.68%和44.75%，整体来看，职场是产生“容貌焦虑”感受的多发场合。 
4）容貌对职场女性最大的影响是工作自信心 
 
就容貌对工作产生的影响来看，猎聘调研显示，“影响自己的工作自信心”得票率最高，为60.81%，其次是“会在某些岗位如谈判、秘书岗位的发展受限”，得票率38.24%；“影响求职或跳槽的成功率”和“影响与客户的关系”分别以29.93%和24.70%的得票率位列第三、第四。此外有17.34%的职场女性认为容貌对工作并不产生影响。 
热词四、临期消费 
1）近七成职场女性表示会选择临期消费，90后占比最高 
 
“临期消费”是近来社会热议话题之一，指的是“用最低的折扣，购买接近保质期但仍在保质期内的商品的行为”。猎聘调研显示，近七成职场女性表示会选择临期消费，其中，90后选择临期消费的占比最高，为72.34%，这意味着90后的消费理念越来越理性；其次为70后，选择临期消费的占比为68.29%；80后紧随其后，占比64.82%。 
2）“性价比更高”为临期消费首因 
 
对于选择临期消费的原因，“花更少的钱买到好的商品，性价比更高”得票率最高，为86.64%；其次是“买临期产品更加环保，避免浪费”，得票率46.58%；“收入有限，临期产品价格便宜”，得票率40.75%。 
热词五、斜杠女性 
1）超七成职场女性想过做斜杠女性 
 
斜杠女性，是指不满足于单一职业的生活方式，而选择拥有多种职业和身份的多元生活的女性。猎聘调研数据显示，当前有超七成职场女性表示想过做斜杠女性，其中25.42%已经成为斜杠女性，74.58%还不是斜杠女性。 
在已经成为斜杠女性的职场人中，“已婚已育”职场女性占比最高，为30.29%；其次是“单身”女性群体，斜杠女性占比15.25%；“已婚已育”群体斜杠女性占比12.5%。 
2）超七成职场女性想做斜杠女性的原因是经济压力大 
 
当被问到想做斜杠女性的原因时，“经济压力大，需要多些收入”得票率最高，为73.58%；其次是“想将一些个人兴趣爱好发展成事业”，得票率69.9%；周边不少人在做，也想试试”排名第三，得票率40.13%。此外“老公不给力，需要自己多努力”和“目前在家，没找到正式工作”等也有一定占比。整体来看，经济压力大和个人兴趣爱好是职场女性想要做斜杠女性的主要原因。 
3）文字创作和短视频创作是职场女性最希望从事的两大副业 
 
当被问到如果想副业，最想从事哪方面的副业时，猎聘调研结果显示，“文字创作，打造头条号、微信公众号等”得票率最高，为58.86%；其次是“短视频创作，打造个人IP”，得票率47.16%。这与当前的内容创业热潮有关。 
此外，排名前五位的副业还包括“家教/培训老师”、“做微商，在朋友圈卖商品”、“做直播，展现自己的才艺或知识”，得票率分别为35.12%、34.78%和25.42%。 
4）职场女性副业月收入“1000元-3000元”的占比最高 
 
就职场女性的副业月收入来看，猎聘调研显示，月收入在“1000-3000元”之间的占比最高，为30.26%；其次是“1000元以下”，占比28.95%；“3000-5000元”之间的占比为13.16%，位居第三；“刚刚开始，还没有收入”的占比为11.84%。整体来看，大部分职场女性当前的副业月收入水平并不高，主要为主业之外的补充收入。 
无论从职场角色还是家庭责任来看，当今女性都在以更宽的视野和更多的维度重新定义自己。越来越多职场女性在职场上发光发热的同时，需要社会和女性自身共同营造更好的从业环境。一方面，企业应该保障女性就业的合法权益，给到女性更公平的就业机会和晋升环境，另一方，职场女性应该把握新兴职业机会，持续学习、保持关键技能的提升，持续增强自身职场竞争力，在职场上更好的实现自身价值。 
本文来自微信公众号 “猎聘”（ID：liepinwang），作者：猎聘大数据研究院，36氪经授权发布。