【标题：算法与芯片融合，「欢创科技」视觉定位技术助力生活智能化】

文｜许璧端 廖峻明  
编辑｜江倩君  
&amp;nbsp; 
随着物联网（IoT）、智慧城市、工业自动化等领域加速发展，我们正在进入一个万物互联的时代，人工智能设备的应用场景迅速增加。工业机器人、医疗、无人驾驶车辆、智能家居等领域的高速发展，促进了高精度定位视觉传感器市场需求高速增长。 
根据市场研究咨询公司Market&Markets的调查数据显示，仅在室内定位这一细分领域，全球市场复合成长率将高达42.0％，到2022年市场规模预计将达到409.9亿美元。 
未来，随着智能化在社会生活、生产中的渗透率进一步提升，各类型的高精度定位传感器将被更多的应用在消费电子、智能制造、医疗服务等不同领域。 
但相比国外企业，中国传感器行业利润率偏低，产业效益并不明显。据此，深圳市欢创科技有限公司（以下简称「欢创科技」）创始人周琨认为，目前中国传感器行业发展迅速，但是产品同质化严重。而「欢创科技」通过软件与硬件的结合，深入垂直细分领域，奠定了在定位传感器领域具备核心技术的竞争优势。 
贴合客户需求，针对性打造产品 
「欢创科技」成立于2014年，始终专注于单目视觉空间定位技术。先后研发了体感定位技术、VR/AR追踪定位系统、激光雷达、大空间高精度定位系统等不同产品，成为该领域领先的供应商。 
早期，「欢创科技」将技术应用于电视体感设备与VR/AR领域，作为增值服务为海信、康佳等电视机品牌提供摄像头+外设的体感游戏套件，并凭借着成熟的空间定位手柄技术，2016年「欢创科技」中标爱奇艺VR空间定位项目与爱奇艺合作。 
随着体感与VR市场整体陷入发展瓶颈，「欢创科技」在2017年抓住智能家居的高速发展的市场机遇，基于此前在空间定位技术方面的沉淀，迅速切换赛道进入了激光雷达市场，并在短短3年多时间成为了行业头部供应商。周琨表示，这得益于「欢创科技」对客户需求深刻理解，与深入到真实的应用场景来开发产品。 
在扫地机器人激光雷达这一细分应用上，「欢创科技」针对防尘性、可靠性等需求作出了专利设计，让后发的「欢创科技」成为了小米、美的等一线品牌的供应商。目前，「欢创科技」已经拥有Camsense ® X系列产品——消费级激光雷达Camsense ® X1、小型化激光雷达Camsense® X2，可针对需求提供不同梯次的产品。 
在探索新场景的同时，「欢创科技」继续研发VR追踪系统，目前推出了高性能追踪定位功能的Camsense XR VR手柄，成为继微软、Oculus后又一具备单目 Inside-out 6DoF追踪方案的公司。此外，「欢创科技」积极探索空间定位技术在工业机器人、医疗等尖端行业的应用，目前已经推出了大空间高精度定位系统Camsense® M Pro与Camsense® S，并已经投入商用。 
算法+自研芯片融合，构建产品护城河 
激光雷达是一个复合的产品，综合了光学、机械电子、算法等多个领域，但单纯的硬件技术方案门槛较低，产品替代性强。而「欢创科技」依托其创始人团队基于在空间定位技术、半导体芯片以及电子行业的深刻理解，针对激光雷达市场特性，研发了一套具备完全自主知识产权，结合核心算法与芯片的技术路线。 
从2017年开始，「欢创科技」开始投入自主研发激光雷达专用芯片，开发出的Camsense® C1 ASIC图像处理芯片能够满足不同分辨率、不同类型的产品，适应不同的场景需求。 
同时，「欢创科技」还拥有具备完全自主知识产权的Camsense® HPP SDK红外光学定位算法。专用芯片与算法的双重支撑，令「欢创科技」实现了更高的可靠性和更低的成本，形成了差异化竞争优势，用技术构建了护城河。 
根据「欢创科技」的介绍，其算法+芯片结合的技术方案，一方面为公司在该赛道作为一名晚来者居上提供了核心的技术保障，另一方面在即将推出的新品混合雷达凸显出更大的竞争力，其相比光学、TOF等技术方案，该产品能够在近距离与远距离上同时实现高精度的定位，解决了传统产品的痛点。 
「欢创科技」创始人周琨认为，未来随着无自主导航的智能设备的广泛普及，激光雷达定位系统将得到越来越广泛的应用，逐渐成为一个基础的零配件。而「欢创科技」ASIC芯片与核心算法融合形成的低成本、高精度、高可靠性和小体积的产品特性，贴合了未来市场对视觉定位系统的复合需求，让其具备了核心竞争力。 
深化垂直领域应用，持续强化产业后端 
「欢创科技」介绍，目前其激光雷达已经广泛应用在消费电子产品领域，其产品覆盖主要为扫地机器人，客户包括了小米、追觅、360、联想、海尔等智能家电领域头部品牌。根据周琨的介绍，2021年上半年出货量已经近百万，市场份额高达30%，成为国内激光雷达领域的头部供应商。 
随着工业生产、医疗等领域的智能化发展，「欢创科技」的视觉定位系统也逐渐在这些领域得到应用。目前其高精度定位系统已经在华为检测、海尔、美的等机器人实验室商用。而可移动式高精度定位系统实现了大空间亚毫米级定位精度能力，已经交付中国商飞使用。 
「欢创科技」预计，未来几年，未来随着物联网、智能家居等领域的加速发展，激光雷达也将拥有更广泛的市场空间，「欢创科技」也有望超越对手，强化在激光雷达板块的市场优势。同时，工业、医疗等专业级市场应用，未来将会成为「欢创科技」最重要的增长点。 
在今年，「欢创科技」已经进行了两轮融资，在B+轮的融资得到了超过近亿人民币的投资，目前也正在进行新一轮的融资。周琨表示，资金将持续投入到新产品的研发中，保持技术优势。还将建立制造工厂，打造包括研发、制造的垂直的产业体系。 
  
36氪广东——在广东观察世界，在湾区链接全球。 
36氪广东作为广东地区领先的新商业媒体，以大湾区为核心，为各位创业者、投资人以及科技、财经、新经济领域从业者提供最前沿的深度商业报道，搭建最畅通的产业对接通道，让一部分人先看到未来。 
如果你希望得到36氪广东的报道，或转载相关文章，请将你的需求和BP发送至指定邮箱：guangdong@36kr.com。如果你希望转载公众号文章，或进入社群（备注：社群），请联系小编微信。我们将在24小时内回复。 
小编微信ID：gd36kr001  微信公众号ID：gd36kr  官方微博：@36氪广东  抖音：湾区会氪