【标题：谁在投资贾跃亭？】

 
 10亿美元有望到账，但工厂、经销体系还飘在空中，上市可以帮助贾跃亭梦想照进现实么。 
 
7月22日晚，Farady Future(法拉第未来，下称“FF”)如愿上市，敲钟人不是贾跃亭，而是FF现任CEO毕福康（Carsten Breitfeld），贾跃亭在台下露出欣慰的笑脸，这算是5年来，最值得高兴他的一天。 
上市可以为FF筹得10亿美元救命钱，以此让FF91得以量产。出行一客（ID:carcaijing）从FF接近人士获悉，FF91联盟版定价在20万美元（约合人民币130万元）左右。 
然而，上市只是FF的起点，还有更多困难需要克服。据FF提交给证监会的文件显示，“某一线城市”投资人因为无法通过监管批准，没能在规定时间内把人民币换成美元，所以原定1.75亿美元投资，将不会到账。 
 
▲企业供图 
“某一线城市”正是指珠海市，此前珠海市国资委有接触FF，珠海市亦被认为最有可能成为FF中国总部的落地地，如今珠海的投资落空，FF还需继续寻求地方政府的支持，以便让FF在中国建厂，抢占中国新能源市场。 
FF上市经历短暂的飙升后，随即回落，截至收盘，FFIE股价为13.98美元，涨幅仅1.45%，总市值45.11亿美元（约合人民币300亿元）。 
贾跃亭的“真还传”之路还有很远。 
10亿美元解不了渴 
“蔚小理”股价飞涨，小米、百度纷纷下场造车的背景下，FF通过上市融资获得续命，是贾跃亭最好的选择。 
FF有望在7月上市的消息一出，当天FF计划借壳的对象Property Solutions Acquisition Corp. (以下简称“PSAC”）股价涨幅超过17%，市场对智能汽车看好，自然也会高看FF一眼。 
据FF早前提交给SEC的文件显示，FF有望通过公开发行股票获得10亿美元的融资。 
FF认为10亿美元可以帮助FF91实现量产。FF91计划在加州汉福德工厂生产，FF还需要投入约9000万美元对工厂进行改造。FF预计，在借壳上市的12个月内可以开始交付FF91，如果一切顺利，FF91会在2022年7月跟消费者见面。 
在FF91交付之前，FF仍需要通过融资来补充运营资金。目前，FF的财务状况并不乐观。贾跃亭跟孙宏斌、恒大分道扬镳之后，融资变得异常艰难，FF曾一度靠裁员来维持生存。目前，FF全球员工只有288人，其中多数员工从事研究与开发、制造和供应链等方面的工作。这样的团队配置，几乎处于“冬眠”状态。 
FF提交的文件显示，2019年、2020年、2021年一季度，FF的净亏损分别为1.42亿美元、1.47亿美元、7552.5万美元，亏损有扩大的趋势。截止2021年3月31日，趴在FF账面上的现金只有4752.5万美元，而这还是PSAC提供1亿美元债务融资之后的财务状况，2020年底，FF的现金只剩112.4万美元。 
上市之后，10亿美元到账，FF要花钱的地方却更多：要补上之前的运营亏损，要布局经销体系、购买零部件、FF91测试等，还要对FF81、FF71进行研发投入。 
根据FF的规划，FF81、FF71的交付时间为2023年、2024年，而按照新车三年的投入周期，FF现在正是用钱的高峰期，10亿美元对FF来说只是洒洒水。 
FF91能否量产变成了玄学。自2017年在美国CES上首秀后，因为资金的问题，FF屡屡跳票。一开始声称FF91在2018年底正式交付，2019年的说法是距离量产只有一步之遥，2020年则变成距离交付仅剩临门一脚，如今2022年7月交付的诺言能否兑现，依旧要看FF上市的进展。 
遗憾的是，FF上市还是未知数。因为PSAC更改过一次借壳上市的方案，要求更多的股权以及投票权，而这需要FF股东投票同意才可以顺利上市。 
费尽心思上市 
FF上市是FF91量产的重要条件，也是贾跃亭必须兑现的承诺。 
2019年10月，贾跃亭在美国申请个人破产，根据破产重组方案，贾跃亭以所持有的FF股权成立债权人信托，并交由债权人控制和管理，即贾跃亭所欠的全部债务，将以FF的股权偿还，成功把债权人变成了FF的股东。 
因为FF还没有产品面世，本身资产也不多，债权人想要变现只有在FF上市后，卖出股权才可以得到资金，债权人只有跟贾跃亭一起把FF做起来，才有可能获较多的索赔。贾跃亭在个人破产方案里也着重介绍，FF进行IPO之后，债权人可以获得超预期的收益，并且IPO后债权人可以分批次出售FF的股权。 
 
▲债权人根据FF估值提升可能获得的收益  
来源：贾跃亭个人重组方案介绍书 
债权人给贾跃亭的诉讼静止期是4年，即4年内不对贾跃亭提起索赔诉讼，以免贾跃亭上“老赖”名单，无法回到中国，也无法在国内活动。如果FF成功IPO，诉讼静止期则自动延长到债务还清为止。 
所以，无论是为了FF量产，还是兑现对债权人的承诺，贾跃亭都必须让FF尽快上市。 
在个人破产案通过之前，FF已经聘用了美国投行公司Stifel Nicolas & Co., Inc.（以下简称“ Stifel ”）来寻找可能的融资、上市机会。彼时，通过Special Purpose Acquisition Company（特殊目的收购公司）上市的方式非常流行，这种公司成立目的就是给其他公司借壳上市使用。因为流程简单、耗时短、费用低且成功率高，这种模式非常受初创公司的欢迎，也切中贾跃亭希望FF尽快上市的需求。 
Stifel在寻求融资方案时，收到了来自 Riverside Management Group（以下简称“RMG”） 的意向书，而FF也希望尽快融资，2020年7月，贾跃亭个人破产通过的两个月后，RMG秘密展开对FF进行全方位的考察、调研。 
FF经RMG的介绍接触到PSAC，这正是一家特殊目的收购公司。随后，双方达成一项保密协议，商量如何操作让FF能够尽快上市。 
RMG继续对FF的管理层进行深度调研、进驻工厂、探访汽车测试、审查账目等。尽职调查完成后，RMG跟FF、PSAC一起制定借壳制定方案。 
在融资规模、借壳上市条款等重要谈判时，FF派出了JIAWEI WANG（王嘉伟）和CHAOYING DENG（邓超英），前者被认为是贾跃亭的外甥，曾担任FF的首席财务官，后者深得贾跃亭的信任，曾担任FF的行政副总裁，还是FF系多家子公司的CEO。 
贾跃亭辞去FF的CEO，出任首席产品和用户官，公司重要的谈判依然有他的身影。 
 
▲ 图说：贾跃亭个人破产重组后FF的股权结构  
来源：贾跃亭个人重组方案介绍书 
在个人破产案中，他跟甘薇卡点离婚，令甘薇以债权人的身份成为FF的间接股东。债权人信托净债务额为34.4亿美元，甘薇以2.5亿美元的债权占比7.2%，而债权人信托拥有1：10的超级投票权，可以通过债委会对FF经营决策进行监督，这意味着甘薇可以间接对FF施加影响。 
FF成功之后，甘薇亦可从中分到一杯羹。 
合作伙伴靠谱吗？ 
从个人破产，到FF借壳上市，每一步都按照贾跃亭预计的方向发展，人称贾会计并不为过。 
资本操作的算计容易控制，但真正进入造车环节，就需要联动上下游，事情远比资本操作更复杂更不可控。 
无论如何，FF已经开始行动了。造车第一步是要有工厂，目前能满足FF91生产的是位于加州的汉福德工厂，面积为110万平方英尺（约合153亩），是FF租来的，之前是一个废弃了十六年的轮胎工厂。 
这个工厂还在改造当中，设计产能是1万辆。FF预计2022年开始交付第一批FF91，当年销量2400辆；2024年3款车销量11.3万辆；到2025年，4款车型的年销量要达到30.2万辆。 
区区1万辆产能的工厂肯定满足不了FF画的“大饼”。FF找到了韩国的汽车零部件供应商Myoung Shin，来解决产能问题，该公司会建立一个工厂，预计2023年下半年，产能可以达到27万辆。 
Myoung Shin的母公司是MS明信集团，创始人曾是现代汽车的高管，这家公司主要为现代汽车代工，现代汽车销量下滑后，也曾跟拜腾汽车签订过战略合作协议，后来拜腾破产，才转身拥抱FF，而如此大规模的工厂建设，Myoung Shin也很难独立投资，仍需要FF的资金注入，才有希望把工厂建成。 
相比韩国，中国的代工才更重要，FF跟吉利在今年1月签署签署框架合作协议，让人产生吉利可能为FF代工的猜想，FF也预计中国工厂的产能在2025年能达到10-25万辆。 
不过，FF提交的文件显示，其与吉利尚未就合资公司达成确定协议，不能保证该公司最终成立。另一方面，李书福明确表示，吉利不想替任何人代工，双方只是在技术和工程服务上合作。 
韩国、中国的工厂还只是在空中飘着。 
车虽然没有产出来，但经销网络得提前布局。5月25日，首个FF未来体验中心美国纽约曼哈顿开门营业，FF计划在中国、美国、西欧主流市场建立20个城市建立门店。 
自营之外，FF准备找经销商合作来铺开经销网络。在美国，贾跃亭找到的是Jolta，这家公司自称是第一家电动汽车经销商，但官网上除了几张门店的设计规划图，没有任何信息。美联社对公司的介绍是，这是一个初创企业，主要经销电动车、电动自行车、电动车踏板车。 
在中国，FF的合作对象是和谐汽车，这家经销商是豪车经销商，同时代理十多个豪车品牌，FF只是其中之一，能给FF带来多大销量还是未知数。 
更为重要的是，即使工厂、经销商都顺利进行，FF的技术积累是在2017年左右积累的，4年过去，国内智能汽车的技术早已发生翻天覆地的变化。FF的竞争对手，是已经初步成熟的“蔚小理”，是特斯拉，以及小米、百度等新造车势力，他们不缺钱，不缺人。 
FF想要突出重围，并没有那么容易。 
国内僵局怎么破？ 
FF突出重围的前提条件是打开中国市场，在智能电动时代，互联网生态丰富的中国市场无疑是新造车势力的最佳培育土壤。 
贾跃亭想要借FF翻身，中国是不能放弃的战场。然而，FF在中国处处碰壁，诸多谋划仍悬浮在未知之中。 
FF在中国市场最有希望的一次机会，莫过于2018年6月恒大集团以67.46亿港元收购香港时颖公司，间接成为FF背后第一大股东，许家印还拟定了十年后（2028年）年产500万辆FF汽车的宏伟计划。 
不过，希望来得快，去得也快。在先期投入8亿美元后，恒大集团与贾跃亭上演了一场“互撕”的年度大戏。尽管最终双方达成和解，但FF在中国的控制权，已全权落入恒大集团手中。 
据双方协议，恒大先期投入的8亿美元将转为32%的FF优先股权，并100%持有FF香港，而FF香港持有FF在中国的所有资产，包括FF中国和恒大法拉第等相关公司。贾跃亭则可以在5年内回购恒大持有的32%的FF股权，第一年内行使价为6亿美元，第二年到第五年行使价分别为7亿美元、8亿美元、9.2亿美元、10.5亿美元。 
不幸的是，拥有FF中国全部资产的许家印，根本无心经营FF，而是立起炉灶，重新打造完全属于自己的新能源汽车帝国——恒大汽车。“许贾大战”后，FF在中国已成一片死水，但贾跃亭显然没有放弃中国。 
转机出现在2021年1月。 
FF公布的最新一轮融资中显示，广东省珠海市国资向FF投资20亿元。事实上，双方早有接触，并早已在2020年12月14日，成立法法汽车（珠海）有限公司，注册资金为2.5亿美元，法定代表人为贾晨涛。 
FF能否在珠海东山再起，成为业内热议话题，与此同时，吉利汽车也向FF抛出了橄榄枝。吉利控股集团称已和FF签署框架合作协议，双方计划在技术支持和工程服务领域展开合作，并探讨由吉利与富士康的合资公司提供代工服务的可能性。 
作为财务投资人，吉利控股集团还参与了FF上市的少量投资。出钱、出技术、还提供代工服务的可能，吉利对FF可算是真爱了。 
在珠海政府和吉利汽车的帮助下，FF重生有望，如无意外，FF的中国基地将落地广东珠海。近期的一次投资者演示时，也称FF、吉利控股集团和一级中国城市间拟建立合资企业，以支持FF在中国的生产和中国总部的落地。该城市将提供2000亩工业用地以及税收优惠等。 
尽管未言明该城市是珠海，但从所示地图来看，城市位于珠三角地区，结合此前信息，不难推断，FF将于珠海涅槃重生。 
目前来看，FF的重生梦充满希望。不过，即便是踩在了时代风口，谁也无法断言，扶不起银隆的珠海联手失信已成常态的“老赖”贾跃亭就一定会擦出美妙火花。至少截至目前，FF的中国工厂仍旧没有确切着落。 
在变幻莫测的新能源汽车市场，一家新造车势力的诞生与破产都太过平常，更何况是一份尚未落实的“计划”。 
贾跃亭想要为FF而骄傲，需更多努力。 
本文来自微信公众号“出行一客”（ID:carcaijing），作者：张洋 李阳，编辑：施智梁，36氪经授权发布。