【标题：贝索斯一“上天”，维珍银河就跌了】

 
全文4837字，阅读约需10分钟 
文｜林泽玲 
编辑｜顾彦 
题图｜Pixabay 
今天，美国首富、亚马逊创始人杰夫·贝索斯也“上天”了。 
当地时间7月20日上午9时，贝索斯搭乘旗下公司蓝色起源的飞船“新谢泼德号”（New Shepard）进行了该公司的首次载人飞行，到达距离地面106公里的地球轨道，在体验了几分钟失重状态后，飞船滑行回地球，成功着陆。 
而就在9天前的7月11日，英国亿万富翁理查德·布兰森已经抢先一步，搭乘旗下公司维珍银河的飞船，率先实现了太空旅行，成为亚轨道商业飞行领域第一位搭乘自家飞器前往太空边缘的企业创始人。 
钢铁侠马斯克虽然目前还没有进行太空旅行的明确计划，但他也曾提到过，将来某一天会坐着SpaceX的飞船上火星。 
7月份的这场“上天”竞速，正在推动太空旅行进入全新的阶段。 
太空旅行，富豪们都想争“第一” 
尽管新谢泼德号成功实现了蓝色起源成立20年来的首次载人飞行，但对贝索斯来说，还是抱有遗憾。毕竟，“第一人”的称号本来仅有一步之遥，却被对手布兰森及其旗下的维珍银河抢走了。 
今年以来，三家企业先后公布了将搭载普通民众进行太空旅行的计划。 
2月初，马斯克创立的SpaceX发起Inspiration4任务，预计在今年9月份将搭载4名游客进入太空，进行为期3天的环绕地球之旅。值得关注的是，此次任务的4个参与者都不是专业的宇航员，如果顺利进行，将成为世界首个“全平民”的太空任务。 
5月26日，贝索斯在亚马逊股东大会上宣布将从7月5日起正式卸任CEO职位，并于7月20日搭乘旗下公司蓝色起源的新谢泼德火箭，开启自己的太空旅行。 
照此计划，贝索斯将成为搭载自家公司制造的航天飞行器进入太空旅行的第一位创始人。如果任务顺利完成，新谢泼德号的此次亚轨道飞行也将成为民用商业航天历史上的重要一笔。 
然而，这一荣誉却被布兰森及其旗下的维珍银河抢走了。 
7月1日，维珍银河突然宣布将在7月11日使用“太空船二号”（SpaceShipTwo）将创始人布兰森及其他5位乘员送入太空。就在公布飞行消息前一周的6月25日，维珍银河刚刚拿到由美国联邦航空管理局授予的太空飞行许可证，并提到计划在2022年初推出商业太空旅行业务。 
布兰森此举被认为是赤裸裸的“截胡”，而这一举动也让维珍银河收获了一波股价红利。当地时间7月2日，维珍银河股价大幅高开，盘中一度涨近26％，收盘时涨幅为4.08％。7月11日太空之行的成功，又让公司股价在7月12日盘前大涨7%。 
对于被夺走“第一”称号这件事，贝索斯和蓝色起源显然是耿耿于怀的。 
蓝色起源7月9日在Twitter上发布了一张对比图，从飞行高度是否达到卡门线（海拔100公里高度称为卡门线，是国际航空联合会认可的地球大气层与外太空的边界线）、是否有逃生系统、对臭氧层影响等角度进行了对比，指出维珍银河的飞船不过是一架“高空飞机”，因为它并没有超过规定的太空界限——卡门线，而蓝色起源的飞船已经到达过100km高的地球亚轨道。 
为了梦想，更为了赚钱 
富豪们的太空旅行大业进展不一，但都宣称初心来自于年少时的航天梦想。 
布兰森在推特上写道：“我一直是个梦想家。我妈妈教我永远不要放弃，要去追星星。” 
贝索斯则在社交媒体上发帖称：“我从5岁起就梦想着去太空旅行。”他将这次太空旅行形容为“意义重大的事”、“一次伟大的冒险”。 
而马斯克则从小有一个登陆火星的梦想。在2016年他就公布了火星移民计划：在40-100年内，以每人10万美元的低成本，将10万人送往火星，建立火星城市。 
不过航天事业需要巨大的投入，可不是光靠梦想就能支撑起来的。资料显示，贝索斯每年至少投入10亿美元在蓝色起源的发展上，布兰森过去17年里也先后在维珍银河上投入了超10亿美元资金。 
当然，商业航天有着诱人的市场前景。航天行业咨询公司NSR预计，到2028年亚轨道市场价值将达到28亿美元，未来十年总收入将达到104亿美元。 
前景虽好，想要从这个赛道上分得一杯羹也绝非易事。 
目前，除了SpaceX已经有相对稳定和不菲的业务收入之外，蓝色起源和维珍银河都面临不小的营收挑战，两家企业发展的资金来源主要是创始人的投入、上市融资以及政府方面的资金。 
2000年9月8日，贝索斯创立蓝色起源，彼时亚马逊仅成立6周年，但已经让贝索斯拥有了60亿美元的净资产。可以说，是亚马逊的成功让贝索斯有了启动蓝色资源的底气和资本。 
在过去20多年的发展中，蓝色起源的主要资金来源一直是贝索斯的私人投入。根据此前媒体的报道，贝索斯每年会出售约10亿美元的亚马逊股票，投资到蓝色起源的发展中。 
外界知道的唯一一次外来资金注入来自于NASA。2020年4月底，由蓝色起源与其他3家航天科技公司共同组成的团队曾获得NASA 5.79亿美元的着陆器开发资金，其中蓝色起源负责开发下降舱。但在价值高达29亿美元的月球着陆器制造合同竞标中，蓝色起源最终不敌SpaceX。 
多年来，贝索斯和马斯克一直在航天事业探索方面较劲。两人曾为谁能使用肯尼迪航天中心的发射台与回收火箭相关的专利等事情发生过争执。 
因此对于贝索斯和蓝色起源来说，此次飞行的成功，不仅意味着面向民众开发的太空旅行业务更进一步，更是在向对手和潜在客户展示自身的实力，这些都与未来公司能获得多少营收息息相关。 
维珍银河目前也处于烧钱阶段。维珍银河成立于2004年，在过去的17年间，布兰森向维珍银河投资了超过10亿美元资金。但财报显示，公司2019年总营收仅为380万美元，全年亏损则达到2.109亿美元。 
2019年10月，维珍银河通过SPAC上市，市值达到15亿美元。在之后的6个月里，其股价涨幅一度达到300%，但今年以来，其股价一直处于剧烈的波动之中。 
5月，维珍银河曾披露将延迟飞行测试的消息，股价一度跌至15美元以下。之后在5月24日，即公司完成载人试飞后的第一个交易日，维珍银河股价上涨了28%。6月公司获得美国联邦航空管理局的载客许可，这一消息推动维珍银河股价在6月底上涨了39%，直接飙升至55美元以上。 
7月11日的太空飞行，让公司股价在7月12日盘前大涨7%。但随后公司宣布欲出售价值5亿元的普通股股票，股价应声大跌超17%，创最大单日跌幅。 
7月20日贝索斯完成太空之旅当天，维珍银河股价在低开后迅速下行，盘中一度跌破30美元，跌幅超过8%，收盘时跌幅缩窄至1.14%，报32.03美元。值得注意的是，过去一周维珍银河股价已连续下跌，虽然近两天有所回涨，但较7月12日收盘价已跌去超20%。 
据媒体报道，维珍银河目前已经售出了大约600张机票，每张价格在20万-25万美元之间。不过，尽管抢先对手试飞成功，但在正式开展太空旅行业务之前，维珍银河仍需对这架太空飞机进行至少两次测试飞行。 
与蓝色起源和维珍银河聚焦的亚轨道旅行不同，马斯克的SpaceX专注的是旅程更远、时间更长、花费也更高的轨道旅行。 
目前SpaceX已经实现营收的业务主要分三块：以猎鹰九号为代表的自研火箭进行的航空运输业务、航天飞船龙飞船进行的载人航天业务，以及星链计划——即利用SpaceX火箭将卫星送至近地轨道形成太空互联网网络，向地面上用户提供互联网服务并以此收费。 
2020年5月31日，SpaceX载人龙飞船搭乘猎鹰9号运载火箭在美国成功发射，这是人类首次商业载人航天发射。这也让SpaceX拿下了NASA数十亿美元的订单，定期负责将美国宇航员送入国际太空站。 
除此之外，SpaceX还联手太空初创公司Axiom，将开启纯载人航天项目。 
商业航天全球加速 
伴随着政策的支持以及先行者的成果示范，商业航天赛道正在吸引全世界数百家公司进入，所涉领域从卫星到轨道技术方方面面。 
在美国，除维珍银河、蓝色起源、SpaceX等商业航天公司，苹果、谷歌、脸书、微软等科技公司也已经有所布局。 
2020年8月，微软联合创始人比尔·盖茨领投了卫星服务公司Kymeta的8520万美元融资。该公司成立于2012年，核心产品是能用于提高卫星和蜂窝网络连接信号强度的智能平板天线，融资将用于研发和生产其下一代u8平板天线。 
谷歌、苹果、脸书等则对卫星互联网表现出浓厚兴趣。2015年就曾参与投资SpaceX的谷歌，今年5月份已正式宣布与SpaceX合作，将基于其卫星系统为企业提供互联网服务；苹果据称曾组建秘密团队研发卫星技术，以便利用卫星网络直接向设备传输互联网服务；脸书则早在2015年就开始了针对卫星互联网技术的研究，但由于进展受阻该团队已被亚马逊收购。 
在中国，政策的鼓励和资本的加持，也让商业航天赛道爆发出巨大潜力。 
 
尤其是2020年以来，随着国家发展改革委首次将卫星互联网与5G、物联网、工业互联网等通信网络基础设施纳入“新基建”范围，各地政府也积极响应，出台相关的发展规划。 
2021年3月22日，浙江省发布《浙江省重大建设项目“十四五”规划（征求意见稿）》，其中提到将在宁波市象山县开建总投资200亿元的宁波国际商业航天发射中心项目，“十四五”期间投资120亿元。 
4月7日，国家发展改革委、商务部发布《关于支持海南自由贸易港建设放宽市场准入若干特别措施的意见》，提出要优化海南商业航天领域市场准入环境，推动实现高质量发展。 
自2015年国家鼓励民间资本进入以来，商业航天也迎来了一波资本热潮。公开数据显示，2015-2019年，与商业航天相关的投融资约160起，投资金额超百亿元；截至7月20日，今年共完成13起航天投融资事件，同比2020年增加3件。 
据前瞻产业研究院和头豹研究院统计，2015-2019年我国商业航天行业市场规模由3764亿元上升至8362亿元，年复合增长率为22.1%；预计2020-2024年我国商业航天规模年复合增长率将达到23.5%，至2024年市场规模或突破2.4万亿元。 
在政策和资本的双重支持下，我国商业航天领域已涌现出一批优秀的公司，覆盖运载火箭、卫星通信、卫星导航、卫星遥感等航天工程板块。 
6月17日，神州十二号成功发射，完成了我国载人航天工程立项实施以来的第19次飞行任务，也是空间站阶段的首次载人飞行任务。受此消息提振，当日航天军工板块整体上涨1.51%，大幅跑赢上证指数（涨幅为0.21%），九鼎新材、海特高新等个股涨停。 
近2个月来，A股74只航天概念股中有55只股价上涨，其中12家企业涨幅超50%；瑞华泰、航宇科技、华菱线缆、九鼎新材、中矿资源、华东测试等企业涨幅超100%。 
 
值得注意的是，国内互联网科技巨头也已在布局商业航天赛道。 
2021年7月8日，腾讯首席执行官马化腾在世界人工智能大会上表示，腾讯将与国家天文台共同发布“探星计划”，把腾讯上海优图实验室的AI技术用于寻找脉冲星，探索宇宙。 
资料显示，小米集团董事长兼CEO雷军也投资了包括星际荣耀在内的6家航天火箭企业。在2020年全国两会上，雷军还提交了《关于推动卫星互联网行业发展的建议》，建议将卫星互联网作为重点发展的战略新兴产业纳入我国“十四五”发展规划。 
航天事业在全球范围内已成为各国国家实力的关键组成，维珍银河、蓝色起源、SpaceX等商业航天巨头正在激发国内航天市场的发展，可以预见，未来将有更多的企业参与到这场竞赛中。 
参考资料： 
1、《世界首富贝索斯的“蓝色起源”航天公司创立20周年，都干了啥？》，腾讯科技 
2、《抢在贝索斯之前！维珍银河创始人拟7月11日上天，股价盘中大涨26%》，中国证券报 
3、《SpaceX和“红顶商人“马斯克”》，第一财经 
4、《太空旅行在即，维珍银河股价开启疯狂之旅》，财联社 
5、《商业航天:星星之火可以燎原》，信达证券 
6、《世界首富贝索斯“上天”，是情怀还是生意？你离太空旅行有多远？》，中国新闻周刊 
本文由亿欧原创，申请文章授权请后台回复“转载”，联系相关运营人员，未经授权不得转载。 
本文来自微信公众号 “亿欧网”（ID：i-yiou），作者：林泽玲，36氪经授权发布。