【标题：贾跃亭造车背后的秘密，被我们发现了】

 
 互联网的期权大饼，造车人也来一口？ 
 
时隔7年，贾老板创办的法拉第未来Farady Future（ FF）再次出现在公众视野。 
北京时间7月22日，法拉第未来在纳斯达克挂牌上市。盘前涨幅一度扩大至50%，开盘涨超22%。 
在经历了多年迟迟无法量产，母公司乐视遭遇资金链问题，创始人申请个人破产重组，与投资方的爱恨纠葛，沉寂多时、命途多舛的FF挂牌纳斯达克，算是实现了阶段性的逆风翻盘。 
众所周知，新造车的壁垒，一是资金雄厚程度、二是核心人才，没有资金也不会有人才。据知情人士透露，FF中国最困难的时候，降薪、甚至拖延工资的情况也曾出现。不止FF，早期的特斯拉、蔚来、理想都曾面临资金链危机，员工不会单纯用爱发电。 
如何“既要活着、也要稳住人才”，是每个新造车企业日思夜想的问题。 
大佬们思考的结果无一例外地指向一个关键词——期权激励。如今新造车抢人大战正酣，各种类型的车企都用“期权”诱惑着心思日渐活泛的汽车人。 
谁家抛来的期权可以放心接？什么样的期权是在画大饼？汽车人期权兑现路上有哪些坑？「搞钱观察局」带你一探究竟。 
01 新造车的期权暗战 
兵马未动，粮草先行。要造车，先抢人。这个硝烟渐浓的战场，期权成了车企一大抢人利器。 
7月16日，据36氪消息，小米汽车将授予员工独立的汽车公司期权，分5年发放完毕。期权成熟后，有两种变现方式——如果小米汽车上市，“临上市前，一股汽车期权对应一股上市后的汽车主体股票”；如果不上市，员工可按照不同的业绩锚点，将手中期权兑换成小米限制性股票，并在3个月后选择换成可流通的股票还是现金。 
后厂青年了解到，同样是互联网背景的车企，集度全员持有期权。而滴滴虽然对外是以网约车D1项目为名招聘，但人员都会转入智能汽车事业部，造面向普通消费者的车。这一部门并非全员持有期权，职级d6以上有机会谈期权，d8以上都有期权，无人驾驶项目给期权的概率非常大，分4年行权。 
而华为车BU的期权政策与华为一致，即分为“TUP”和“ESOP”。一年配一次。 
TUP指的是“固定年终奖”，一般满3年可以拿，兑现不用花钱，但有5年期限。ESOP是虚拟股票，需要交钱认购，7.85元/股，一般满5年可以拿。认购后，在职期间都可以拿分红，退休后可以保留，折损率和退休年龄负相关，此后享受终身收益。 
至于已经上市的蔚来、理想和小鹏，期权政策也各不相同。最特别的当属蔚来，蔚来在业内以全员持股著称，1000股/四年的期权，一年相当于25%，价值超过7万。 
至于理想和小鹏，两家的期权授予条件较为类似。理想汽车招聘经理张艾丹在脉脉上发帖称，理想授予员工的是ADS（美国存托股份），达到相应的级别，会有股票授予，可以行权。 
 
图源：脉脉 
后厂青年独家了解到，理想的股票需要和工资一起算缴个税，在固定时间授予，5月开始股价按照25美金/股，P6/M6开始有股票，4500股左右（去年5000股），5年成熟，每年行权900股；P7以上都有股票，9000股左右。 
至于小鹏，职级达到P6会有不到2000股的股票；P7以上基本都有股票。 
可喜可贺的是，新势力发期权的风气也“传染”给了传统主机厂。7月3日，吉利发布了“共同富裕计划”纲领，称将“建立事业合伙人机制，探索多种形式的股权、期权、收益权、奖金等激励组合。员工将基于业绩表现参与股权激励或收益分配，实现员工收入与企业效益的同步增长。” 
5月25日，长城汽车发布2021年股权激励计划，拟向8784人授予A股普通股股票期权39710.1万份，拟向586人授予限制性股票4318.4万股。授予对象包括中高管、董事和骨干。据悉，2020年和2021年，长城一共推出2期股权激励，累计覆盖超1万人。 
 
 图源：长城汽车官方微博 
另外，后厂青年获悉，东风旗下的电动车品牌岚图，核心骨干将有权持有至少10%的股份。 
放眼全球，新造车头号吸睛选手特斯拉必须拥有姓名。 
据老虎证券ESOP的数据，近十年来，特斯拉发布的股权激励总规模达到了1.96亿股，现价市值达到了1200亿美金，折合人民币8000亿元。按照中国市场”Model3”30万元的中间价来计算，特斯拉的股权激励已经价值260万辆Model3。 
2014年，特斯拉为了推动Model X、Model 3的量产，设立了一项总规模达536.5万股的股权激励计划——只要在12个月内加班加点生产出10万辆汽车，高管们就可以拿到402.38万股股份奖励，相当于每生产一辆车就可以拿到现市值2.59万美元的期权，折合人民币16万元。 
2019年，特斯拉再次发起了新一期股权激励，根据该计划特斯拉将最高发行6250万股股权激励，按照特斯拉的股票现价，该部分股权激励总价值高达400亿美元。 
再回到本周最“励志”的车企FF——2015 年，法拉第实施了全员股权激励计划，许诺让股权激励真正覆盖全体员工。2018年重修计划，更名“2018 股权计划”，向员工、董事和顾问授予3亿A类普通股奖励。2019年5月2日，FF实施了短期激励计划，也叫做“STI方案”,向员工、董事和顾问授予最多1亿B类普通股的奖励。 
之后，为激励管理人员，贾跃亭参考阿里巴巴、咨询行业的合伙制度，通过FF GP以及其他三家中间控股公司实施了FF Intelligent 合伙计划，合伙人以0.50 美元的单价，认购FF GP 的股权。 
2020年，为了激励和奖励重组债务人实现法拉第集团的战略目标，法拉第采用管理层激励股权计划，该计划命名“未来股权激励计划”。 
 
02 谁在画饼，谁在造富？ 
龙生九子，各有不同。同样，不同企业抛出的“期权诱惑”表面上看起来差不多，实际上却各自暗藏玄机。 
选对了，身价和公司股价一起一飞冲天；选错了，不仅付出了时间和机会成本，还会被同龄人甚至后辈弯道超车，午夜梦回之时意难平。 
摆在车圈老哥们面前的第一个难题就是：期权和现金怎么选？这道题难就难在，它是对眼界、智慧和格局的多重考验。 
选现金吧？好像格局小了。毕竟车圈最著名的那位老哥——马斯克不是这么选的。 
从2004年开始担任特斯拉CEO开始，一龙同学一直拒绝领取工资。从2019年5月开始，特斯拉干脆取消了马斯克的工资。但是特斯拉会给马斯克量身定做股权激励计划，2012年，总激励规模现价市值近170亿美元。 
目前，这项激励已经完成90%的归属，意味着马斯克已经完成150亿美元奖励的落袋为安。 
2018年，特斯拉批准了马斯克未来十年的薪酬方案，依然没有任何工资或现金奖励，但是拥有总规模高达2026.4万股的期权奖励，经过拆股之后，这2千多万股期权已经变成了1.01亿股。 
根据老虎证券ESOP的数据，马斯克的这1亿多股期权的行权价为70.01美元/股，如果按照7月7日特斯拉644.65美元/股的收盘价来计算，马斯克如果将这部分股权激励全部行权，将净赚580亿美元。 
选期权吧？好像风险大了。毕竟谁也说不准，哪家企业会是下一个特斯拉？赌对了笑傲天下，赌错了活成笑话。 
根据脉脉数据研究院《人才流动与迁徙2021》报告，越是基层员工，越觉得期权/股权不重要，虽然看到大公司期权/股权红利时会大喊羡慕，但真正做职业选择时，仍然最看重确定性的短期回报。而高层员工对于高底薪的追求则没有那么强烈。 
然而，架不住各家车企求才心切，想老老实实拿底薪的普通员工也和期权产生了联系。老虎证券ESOP团队Allen以特斯拉、蔚来、长城作为国外新势力、互联网背景车企、传统车企的代表，向后厂青年分析了目前汽车行业的期权激励情况： 
期权已经成为车企进行股权激励的主要方式，其特点是规模较大。特斯拉仅2014年面对员工的股权激励现市值就已经超过200亿人民币，长城汽车仅2021年期权方案涉及的股份市值也超过200亿人民币，蔚来汽车截止2020年末已授出未行权的期权市值也达到了240亿元。 
 
 上述车企期权政策盘点 整理：老虎ESOP 
但是就像后厂青年上篇文章《我用期权买过房，也曾被它闪过腰》所述，期权就像拴在高级打工人脑门前的一根胡萝卜，但并不是每个人都能吃到这根胡萝卜。 
因为这是一根上锁的胡萝卜，每个公司都配有不同的解锁条件。Allen表示，各个车企的背景不同、经营目标不同，考核标准也不一。 
特斯拉以新车型量产、产量、毛利率等指标为考核标准，针对马斯克本人的期权甚至还以营收利润、市值为考核标准。长城的期权考核也偏向于销售量、利润、个人表现等方面。但蔚来汽车就偏向于时间锁定。 
在小米汽车期权政策流出之后，岚图汽车HRBP王鹏在脉脉汽车同行交流圈里，详细算了算每个考核目标下，套现所需要的时间。 
根据36氪报道，小米汽车的里程碑业绩主要有三个，分别是新车发布、年销50万辆、年销100万辆，其中新车发布可变现不超过30%已成熟的股票期权，年销100万辆，可以将已经成熟的全部期权兑换成小米股票或者等值现金。 
王鹏分析称，目前一个全新的汽车项目开发周期是24-36个月，所以第一个里程碑三年内可套现。但是年销百万辆这一目标并不容易达到。按照老牌车企过往的数据，通用实现这一目标用了13年，吉利和一汽大众用了20年，上海大众用了26年。 
 
图片来源：脉脉 
所以对于打工人而言，甄别胡萝卜的优劣是门相当有难度的技术活。Allen建议，在甄别带有期权的offer时，需要考虑股权激励规模、解锁条件、企业未来的发展前景等，平衡期权是否物有所值。 
如果期权奖励的股数并不多、行权价高、锁定期以及业绩考核条件苛刻，就不值得接受。比如特斯拉曾经对马斯克和普通员工都设定过年化毛利率高于30%的期权考核标准，相对并不好完成。还有企业对期权设定高达10年的分批成熟解禁期，被激励人也需要考虑自己的时间成本。 
国内车企，以长城为例，虽然在2020年也给高管安排了期权激励，但实际上因为离职最终注销了近14万股，占到当年发放的激励池一半以上。 
另外，Allen特别提醒道，也需要考虑到汽车行业的特殊性——汽车产业门槛高、创业失败的风险也不小，企业能否存活至上市也是问题。“股票期权是激励的同时，也等同于是一项投资，其中的风险是客观存在的。被激励人最好以投资的心态看待期权奖励。” 
本文来自微信公众号“后厂青年”（ID:houchangqingnian），作者：魏婕，视觉：艾云帆，36氪经授权发布。