【标题：龚宇：一个没有故事的男同学】

企业家是否拥有个人魅力，实在是门玄学，但在国内互联网领域的一众创业者里，还是能轻而易举找到这样一位标准参照：爱奇艺CEO龚宇。 
无论合作伙伴还是媒体记者，见过龚宇的人，都会极尽溢美之词形容他，儒雅、谦逊、温和。 
公开场合对他为人最有力的背书，应当是他曾经共事的朋友王小川。去年，爱奇艺遭遇浑水机构做空，股价大跌12%，王小川在微博站出来呐喊： 
“他的为人、敬业、勤奋都是一等一的好，爱奇艺造假，我就三个字：不可能。” 
龚宇的履历简单，外界调侃是“没有故事的男同学”。他出自搜狐系，创办焦点网，略过中间短暂的徘徊期，他于2010年正式加入百度，担起百度的视频战略重任，相比与此，更具有话题点的则是，百度在超过百人的候选人中选中了他，因为他具备的“创业精神”。 
是的，一位低调与理性兼备的企业家，内心又是热血的，拼搏的。 
时至今日，爱奇艺是百度孵化的最成功的项目，已经毋庸置疑，相较于视频梯队的对手腾讯、优酷，这是一家独立的、在资本市场勇猛闯荡的孩子，它的掌舵者是龚宇。他仅拥有不足2%的股份，但爱奇艺最大的标签又是他。 
作为爱奇艺行走的广告人，近十年来，龚宇出现在公开场合，一定离不开的话题就是视频行业，以及爱奇艺，而我们也从他的个人社交媒体上，发掘了除工作以外，属于他个人的印迹。 
他的魅力，以及他对行业的思考，以下，enjoy。 
01 创业思考：打造优秀产品需要一定程度的“独裁” 
1、优秀的少数投资者与优秀的创业者同时、或者晚三个月之内相信一个行业市场的美好趋势，大部分投资者则会晚六个月甚至更长时间。这就是优秀投资者可以实现最大回报率，而大部分投资者只能实现蜂拥而至、哄抬热门领域企业估值的原因。 
2、作为一名掌控者最重要的是什么？公平。 
3、创业是很公平的一件事，大公司做创业者做的事情其实并没有优势，而你做第二轮、第三轮创业的时候会有很多经验教训，但你发现知道的东西多了，胆量反而小了，很多事情不敢做，你会丧失很多机会，这个世界对你还是公平的。 
4、个性化是全人类共同的需求变化。 
5、要想做好一个独立于主业之外的业务，这个团队一定是创业型的团队，有企业家精神的。企业家精神是什么？我现在自己也总结不出来，但我能说出几点来，比如说韧性，比如说对收入支出的平衡，对短期、中期、长期目标的平衡等，不是一句话能解释得清的。 
6、可能到了一定程度，创始人跟总公司、投资者之间会有问题，毕竟公司的股权和控制权不在自己这儿，必然会有受限之处。在这种情况下，我的建议是心态要好，要成熟、平静。 
7、被模仿证明你正确。 
8、我觉得工作和个人爱好应该分开，在我们公司，我喜欢的内容底下人都觉得必须慎重考虑，没准要否掉，一般都不会火。 
9、最推崇的一名商业领袖：李嘉诚，他始终坚持低价买进、高价卖出的商业规律。 
10、打造一个优秀产品的方法论，关键是从用户角度看待问题，不能想当然闭门造车，需要一定程度的“独裁”，要由最大的决策者做最后的决定，哪怕大部分人反对。 
11、如果是一个规模很大的行业，你想从后面超越前面的机会还真不是你自己创造的，而是竞争对手创造的。把自己的真实实力建设好，然后开始等待，这个等待不是说等反击的机会，而是等竞争对手犯错误的时候。 
12、一家公司的天花板就是他的CEO。 
13、中国互联网行业的人第一步先看我们这个行业有什么模式可以仿造，而仿造之后应该出现的迭代和创新是没有的，你干什么我一定干什么，特烦。导致我们严重同质化竞争，导致我们这个行业任何一个领域都是大而全，死拼烂打，整个行业发展受挫。 
14、做一名优秀的产品经理，所需要的关键能力是什么？敏锐的用户需求挖掘和抽象能力、对需求和实现成本敏锐的判断。 
15、我创办焦点网的时候，从一开始的十几名员工，两三个月膨胀到上百人，接着因为业务基础薄弱、资金不够，不得不大幅减员。然后融了钱，又开始大幅招人，结果又因为同一个问题，不得不再次裁员。创业不能盲目扩张。 
16、每一个在商业世界成功的人，都会有自己特别明显的优点。李彦宏极度聪明、非常正直、非常理性，马云有不同于常人的视野和格局观，马化腾有纯粹的工程师的执着、踏实而且心里很有定数，这些超过常人的优点让他们获得成功。 
17、考察人才时，基本素质高是第一位的，而经验是相对次要的。基本素质包括理解能力、学习能力、表达能力、交流能力、逻辑思维能力等等，这是一个人才的关键。 
18、离职的人可能是企业永远的朋友，也可能是永远的敌人。对于企业来讲，我们都希望要一个永远的朋友，而能否实现这个愿望，就看我们如何对待这些离职员工了。 
19、我们为什么要花时间去和一个思想幼稚、任性冲动的员工打交道呢？我们为什么要花时间教育员工不撒谎、不迟到早退、不可以无故请假呢？如果是一个心智健全的成年人，这些都不是问题。 
20、因为市场大规模迁移，你才有机会。在竞争过程中，一定有玩家退出或者转型，市场集中度又会提高。一方面市场空间在变大，另一方面残酷竞争又让参与者减少，那么剩下的每一家回报就更大了。 
21、大家的思维过程考虑一件事物、做一个企业，或者是考虑其他动作的时候，可能基本的思维方式是从加法做起，但是真正的成功的境界还要做减法，把那些干扰性的因素、不重要的因素去除掉，抓住主要，抓住要害，这样才能集中资源、集中精力、集中资金把事情做好。把自己最擅长、同时回报可能最快最大的事情，投入最大做好，而那些有诱惑，但是又不是最重要回报不是最大的事情，放在一边，至少是暂时放在一边，这样取得成功的可能性才最高。 
22、做一个工作至少要知道这个行业，要了解这个行业根本的一些规律，那你只有学习，你只有做一线的一些事情你才能了解。 
23、投资有短期回报、中期回报和长期回报，技术投入属于中期和长期回报，这种投入更多的不是金钱，更多的是你有这种能力，这种技术和管理能力，以及对未来行业格局的预判能力。 
24、世界很公平，你现有的资源都有了，你未必就是最成功的。因为你有各种各样的约束、不如意的地方，包括人员、整合成本等等，所以这世界才有青出于蓝而胜于蓝。换句话说，历史拥有的，不一定是最能让你成功的，我们是没有包袱一身轻。 
25、我不可能说我是神仙，做十件事儿都能成。要都完不成，那我肯定惨了，焦虑了，说明我设定的方向有问题，但如果是两件、三件哪怕四件完成不了，完成不了的程度都是可控的。我可能换团队、换战术，不是战略性的就没问题。 
26、风险和收益成正比的交易方式才是公平的方式，其他一切都是浮云。 
27、反思传统中国互联网门户由昌盛迅速转为平淡的两大原因：1、拿全世界的创新当自己的标准配置。大而全，不专注。2、拿自己当传统媒体做，甚至包括SNS。拿自己人当民工，人海战术，疏忽技术对生产力的提高。 
28、在信息不全、逻辑判断路径不清晰的情况下，有时候只能够靠灵感赌一把，事实上只是我赌对了而已。 
02 行业思考：技术才是网络视频的骨架 
1、从商业逻辑角度来讲，如果投入足够大，制作出的作品足够优秀，就一定能吸引来足够多的用户群，就一定获得相应的广告费，就一定支撑它的成本，甚至有盈利。这个商业逻辑是没有天花板的。 
2、我是个不信风水的人，但在做爱奇艺前，有个股东算过一卦，奇艺要么大胜，要么一无所有。现在我越来越坚信，我们会是前者。 
3、我们起步本身就晚，别人做什么我们也做什么，那我们永远都做不到老大。 
4、好莱坞100年来最大的经验，就是把影视、文化、娱乐的知识产权IP当做他们的核心价值，并用不同形态把这些IP开发出来，获得观众和用户的关注、认可，从而成就一个娱乐公司完整的收入体系。 
5、人性是灵魂。一部能打动人的本性的作品，才有可能成为优秀的作品。 
6、我认为有时候我们把产品说得神乎其神了，但其实技术才是网络视频的骨架，内容是网络视频的肌肉，产品就像皮毛。三者缺一不可，我更想强调技术。 
7、优秀的网站系统架构应满足：a.产品的快速迭代。b.多系统、多形态产品的快速开发和移植。 
8、爱奇艺六岁时，我从来没有为什么事害怕过，视频行业没有釜底抽薪的事，但是全民直播是我从业六年来的第一次、而且也是从根上插了一刀，我不管这个市场有多红海、多混乱，爱奇艺一定得插一刀，我不插别人，别人就会把我插死。 
9、如果用比较简单的一部剧来描述爱奇艺过去所走过的路和经历的故事，再用另一部剧来讲述未来我们将走过的路和故事，两部自制剧名字分别是《超越》和《突破》。 
10、一个公司自身策划和制作的优质内容，必将给观众带来持久的吸引力，能培养起用户对该视频网站的高度黏性和依赖。有了较高的稳定人气，就不愁赞助商的青睐。 
11、我们的策略一直就是韬光养晦，不管谁打你，谁跟你抢这单子，你都是生意人，你要想清楚你干的这件事对自己有利没利，损人又不利已的事儿不干，那些要面子、要名声，但对自己业务没好处的事儿不干，我们要忍要躲。 
12、我每天都会想，今天有没有创新，今天没有还凑合，明天还没有、这个星期还没有，那就很焦虑了。 
13、创新过程是自下而上的，我们有创新奖励制度，每个月都会评奖，虽然不多，几百元到几千元不等，最重要的是构成一种氛围，不仅是工程师跟产品人员需要创新，全公司的任何一员都可以提出创新需求。 
14、我们真正应该做什么，是未来大的娱乐行业，我们应该把我们的视野放在全球做娱乐最好的企业做对标。 
15、干了10年以后，我发现最大的动力是情怀。除了特别焦虑、兴奋开心的事儿，平静下来，我们能想到的最大的一个话题还是情怀。 
16、我干了11年，这个行业太难了，它是艺术＋科技＋理性思维的一个综合，未来是艺术的发展加科技创新驱动的混合，这种形态现在可能还没完全运行，但是相信一定会存在的。 
17、竞争的核心不是差异化，而是在用户体验和内容的丰富性上，他们并不在意你有什么别人没有的，他们只在乎谁的更多、更流畅、更清晰。 
18、一部剧的网络版权动不动就过亿元，如果这么拼下去我们这个行业有没有前途？如果只是拼采购肯定没前途，但是不拼真的又上不了路。 
19、观察电视剧或电影，可以发现一个规律：一些特别悬浮的作品肯定没办法成功，但一些特别现实主义的作品，虽然口碑好，但流量也不高。为什么？因为大家需要梦想，一些百分百还原现实的作品并不能带给用户超越现实的快乐。 
20、有一种说法，影视行业是穷庙富和尚。各种各样的人赚了很多钱，企业平台却在亏损。我们不能看谁挣钱，谁就是不对的，但是该挣钱的人，不能一分都不挣。 
21、我们这个行业任何一个单一收入增长得很高，没用。你必须是样样都做好才行。比如广告、收费、衍生品等等。你看任何一个好莱坞公司收入构成一定是多样的，不是靠单一收入。所以才需要我们建造一个生态系统。 
22、腾讯视频是以它的社交平台为核心的生态，阿里以电商、交易为核心的生态，而爱奇艺则是以内容为核心的原生生态。他们一个是游戏主导的企业，一个是电商主导的，他们做视频是后做的。做到一定程度是需要整合的。 
23、爱奇艺如何吸引高端人才：第一，是“雇主品牌”的打造，即企业是蒸蒸日上，在行业有领先、领导位置的。第二，是爱奇艺塑造的“简单想、简单做”的企业文化。所谓阳光、积极、快乐，大家是来做业务的，别把事情搞复杂了。 
24、这个行业不缺乏优秀的演员，不缺乏高知名度的演员，但是缺乏既有知名度又有影响力还深受年轻观众喜欢的演员。 
25、同行竞争并不是靠单一内容或平台方面的竞争，而是“平台+内容+品牌+会员化能力+货币化能力”等综合能力的较量。 
26、爱奇艺不同于一般的科技公司，DNA是一个双螺旋结构，一个是科技，另外就是娱乐创意，总结成一个词就是理性科技+感性创意，完美地结合是爱奇艺是最大的价值所在。 
27、爱奇艺是我第二次创业的项目。八年多来我最大的感受是，即使遇到的麻烦再多、再严重，受到的压力再大，相较于第一次创业，仍是从容了很多。 
28、我要把业务做好，我要把爱奇艺的价值做到大家觉得有价值投资的程度，百度愿意投、其他的战略股东包括小米愿意投，这是我们的一个目标。 
03 人生思考：当我离开爱奇艺的时候，希望大家毫无知觉 
1、做好人，做好人，别担心吃亏、被误解、被笑话……做好人一定是最幸福的。 
2、看老电视剧学会一词：小巷思维。是啊，人一旦掉入小巷子似的思维方式，想成功就从不想如果不成功怎么样；想做好什么事情，就不想如果做不好怎么样；想获得什么就不想如果不获得将会怎样；想到达目的地就知道眼前的一条路，不知道去找找是否还有其他路可以达到同样目的地…… 
3、什么是思想上境界了呢？我也说不好，只是觉得自己的好心被冤枉也不生气就是上境界了；对各种特点的人能心平气和地取人所长避人所短是上境界了；该睡的时候倒在枕头上就能睡着是上境界了。 
4、人生认识特征三个阶段：第一阶段认为世界不是黑就是白，人不是好人就是坏人；第二阶段认为坏也有坏的理由，坏人也可以理解，心变得越来越“宽宏”起来；第三个阶段自己的认为就是坚定的信仰，不管客观怎么骨子里认为就是对的，不但自己信，还要别人信，以命相换为所畏惧。大部分人在第二阶段了解一生。 
5、聪明是天赋，而善良是选择，正直是选择，成熟是选择，责任是选择，情商也是选择，因为，“为善者生存而非天赋”。 
6、有时特简单的事情发现以前没人做好，自己要进入时应该好好想想，是不是自己的智商的确比别人高很多，或者自己是不是有些无知。 
7、男人工作为了什么？职位？老婆孩子热炕头？富甲天下？证明自己？改变人类生活方式？宗教信仰？ 
8、心态上特别认为自己是领导的，同时业务上一知半解，似是而非的人，最难打交道。 
9、大部分人的职业生涯都一直在做加法，只有很牛的少数人先做加法后做减法，无论是思想还是行动。 
10、我个人最大的兴趣就是工作，看似很无聊。 
11、不管是小众文化还是精神，最终要与众不同，也离不开大众价值观。 
12、当我离开爱奇艺的时候，我希望大家都毫无知觉。 
04 飞娱财经的思考：留给龚宇的梦想空间还很大 
爱奇艺在2018年独立上市，对于龚宇来说，是完成了一段旅程的重要阶段，而在上市之后，面临的问题却从不比上市前小，包括资本市场对其财务状况更公开透明的审视，包括做空机构的乱入等。 
事实上，这十多年来，龚宇温和低调，但在公开场合，却从不避讳诉苦，“行业难做”，从盈利到模式，这是长视频行业的先驱者，从头至尾的焦虑。 
长视频战役多年，最终形成四家独大，爱优腾芒，又以第一梯队爱奇艺和腾讯视频的交战最为激烈，在内容和版权上的纠葛拉了长线，耗了金钱，也没决出胜负。前有爱奇艺的选秀节目《青春有你》翻车，受到重创，后也有腾讯系的超级项目《青簪行》，受吴亦凡牵连。寡头也行走在钢丝上。 
曾有并购的传闻，爱奇艺被腾讯收入麾下，看起来，这是解决长视频烧钱战最好的出路了，但如今显然已经不可能，一是，带领爱奇艺走到今天的龚宇真的甘心吗？二是，反垄断大局之下，不会再有这样的大手笔并购案。 
换句话说，行业纷争远未结束，留给龚宇的梦想空间，还很大啊。 
部分参考资料 
1、娱乐资本论，《专访龚宇：回顾爱奇艺七年偶尔会唏嘘，但未来更令我兴奋》，作者：吴丽仟 
2、凤凰网科技，《京城来客龚宇》，作者：花子健 
3、界面，《“慢跑者”龚宇和他的爱奇艺》，作者：何润萱 
4、GQ，《龚宇：初心不止》，作者：苗正卿 
5、环球企业家，《龚宇：视频圈的轻骑兵》，作者：唐小薇 
6、南方人物周刊，《爱奇艺龚宇：我要做行业老大》，作者：马李灵珊 
本文来自微信公众号“飞娱财经”（ID:feiyucaijing2021），作者：飞娱编委会，36氪经授权发布。