【标题：19年美国关闭近万零售门店，破产率达新高】

编者按：本文来自微信公众号“硅兔赛跑”（ID:sv_race），36氪经授权发布。 
作者｜Abby 
责编 | Lu 
原题目《创纪录！19年美国关闭近万零售门店，破产率达新高》 
 
 
 电商和消费升级让众多零售巨头在破产、闭店、和转型中苦苦挣扎。 
 
2019年，破产的零售品牌及关闭的门店达到了新高度，仿佛每个角落都在出现倒闭的零售店：Forever 21、Walgreens、Dressbarn、GameStop、Gap等知名连锁品牌在2019年总共关闭了9300多家门店，是有史以来门店关闭最多的一年。 
根据Coresight Research的数据，2018年该机构追踪的的5844家公司倒闭率上升了60%。 
 
19年宣告破产的零售巨头们 
别以为2019年就是零售的末日了， 根据UBS瑞银预测，随着网上购物的持续增长，到2026年，可能还会有7.5万家门店关闭。 
今天硅兔君就来盘点一下2019年关闭门店最多门店的零售品牌。 
1. Payless ShoeSource 
2019年门店关门: 2100家 
几代人以来，Payless一直是美国人购买廉价鞋子的首选。在公司刚成立的时候，它的广告语是：“Man alive! Two for five! ” 只要5美元就能买到两双鞋。但即使是Payless也难以与网上和像T.J. Maxx的大幅折扣竞争。 
因此，该连锁店宣布将关闭其在美国和波多黎各的最后2100家门店，之后将关门大吉。Payless在2017年申请了破产保护。当时，这家连锁店遍布全球：在30多个国家拥有4400多家分店。 
2. Gymboree 
2019年门店关门: 800 
儿童和婴儿服装品牌Gymboree（金宝贝）在2017年摆脱了破产，但在2019年1月，这家零售商再次申请破产，并宣布将关闭旗下约800家门店。 
Gymboree根本不是不是亚马逊(Amazon)、沃尔玛(Walmart)、塔吉特(Target)的竞争对手。反观Gymboree原先的竞争对手The Children’s Place砍掉门店，积极应对，准备买下Gymboree，从2020年初开始，将在200家The Children’s Place门店销售金宝贝服装。 
 
3. Dressbarn 
2019年门店关门: 650 
在经营了近60年之后，女性服装零售商德斯巴恩Dressbarn暂停营业。母公司Ascena 集团已经决定让整个连锁店停业，专注于其他更有利可图的品牌，包括Ann Taylor，Loft和Justice。 
几乎在每个商场和购物中心都能看到这些品牌的身影，但许多顾客都在网上购物。因此，Ascena也在精简自己的品牌线。2019年初，它卖掉了Maurices。 
4. Fred’s 
2019年门店关门: 557 
在2019年即将结束的时候，Fred’s也完全从美国零售地图上消失。19年初，这家境况不佳的连锁店拥有大约560家折扣店和药店，随后一波又一波的关闭。最终，Fred’s在12 月初申请破产，并表示将关闭其在东南部和中西部的其余所有分店。 
Fred’s一直希望成为药店业的巨头。去年，当Walgreens和Rite Aid试图合并时，Fred’s提出收购数百家可能被排除在交易之外的门店。但Walgreens和Rite Aid的合并最后也不了了之。 
 
5. Charlotte Russe 
2019年门店关门: 512 
20世纪70年代中期成立的女装连锁店Charlotte Russe在19年2月申请破产，最初表示将关闭500多家分店中的五分之一。但后来又宣布关闭所有门店。申请破产保护的文件称，销售额“急剧下降”。 
总部位于多伦多的YM在去年3月底收购了该品牌，并在夏天重新开了几家门店。据 Charlotte Russe的推特账号称，他们的目标是让100家门店重新投入运营。 
6. Family Dollar 
2019年门店关门: 390 
作为一元店的Family Dollar一直靠价格优势在挤压其他零售商，但现在他们也陷入困境。多达390家Family Dollar门店将在今年关闭，另外200家将变成Dollar Tree门店。Dollar Tree（美国一元店巨头）在2015年买下了Family Dollar。 
在宣布关闭Family Dollar的新闻稿中，Dollar Tree CEO Gary Philbin 提到进口商品的关税是公司面临的挑战之一。Dollar Tree正在对1000家Family Dollar门店进行升级改造ーー增加冷藏柜和冷冻柜，以储存更多的食品，为顾客提供更多的美容和家居用品供选择。 
 
7. Shopko 
2019年门店关门: 363 
地区折扣连锁店Shopko在19年一月份申请破产保护后，持续不断的关闭门店。最终决定在6月中旬之前关闭所有门店。在此之前，高管们曾试图找人收购该公司，并维持多达120家门店的营业，但未能成功。 
Shopko于1962年在威斯康辛州的格林贝成立，这家零售商因涉足中西部地区而闻名，因为其他品牌对这些地区不怎么重视。问题是亚马逊现在已经遍布了所有地方。 
8. Charming Charlie 
2019年门店关门: 261家 
Charming Charlie主要卖色彩鲜艳的手提包，时尚的太阳镜，华丽的珠宝和其他配饰服装。在不到两年的时间里第二次申请破产，而这一次是致命的。2019年夏天，这家零售商关闭了在38个州的所有门店。该公司表示，其成本已变得“难以承受”。 
创始人 Charlie Chanaratsopon希望能让公司起死回生，他花110万美元买下了品牌的名字、客户名单和其他知识产权。 
9. Chico’ s 
2019年门店关门: 250家 
Chico’ s 无法打败亚马逊，所以就加入了亚马逊：现在主要在网络上销售其女装和配饰。与此同时，Chico’s 表示，在未来三年内，它将关闭至少250家美国门店，但大部分将在2019年后关闭。高管们表示，他们希望零售商更多地进行数字化展示，而不是老式的实体展示。 
 
10. Gap 
2019年门店将关闭: 230家 
Gap曾经是商场里最酷的门店，但那是很久以前的事了。如今，年轻的消费者不会想到要逛Gap，而是会在H&M等等这类快时尚品牌找到更时髦、更实惠的服装。 
Gap计划在两年内关闭约230家门店。不过其母公司Gap的另一个品牌Old Navy却是和Gap处于不一样的境地。北美地区将新增800家Old Navy门店。 
11.Avenue 
2019年门店关门: 222 
大码女装零售商Avenue是另一家在2019年完全从零售地图上消失的品牌。这家1983年创立以“尺寸无限”起家的连锁店决定关闭其在33个州的所有门店。Avenue一直在寻找买家，并告诉员工如果找不到买家，公司将不得不关闭。 
 
12. Destination Maternity 
2019年门店关门: 210 
许多准妈妈宁愿在舒适的家里购物，也不愿长途跋涉去购物中心。因此，Destination Maternity一直在努力与网上零售商竞争。随着销售额的下降，这家连锁店19年秋天申请破产，将关闭210家门店。Destination Maternity现在将主要精力放在线上。 
13. Things Remembered 
2019年门店关门: 超过200家 
Things Remembered是一个几乎可以个性定制化所有商品的品牌：珠宝，钥匙链，浴袍，烤箱手套，门环等等。这家零售商在19年2月初申请了破产保护，关闭了大约400家门店的一半以上。 
它把公司连同其在线和邮购业务一起卖给了 Enesco，一个迪斯尼小雕像和其他收藏品的制造商。Things Remembered门店现在有了“个性化”服务台 ，顾客可以使用iPad设计独特、个性化的礼物。 
 
14. Walgreens 
2019年门店关门: 200 
CVS并不是唯一一家正在缩减规模的药店巨头。Walgreens宣布将关闭其在美国的200家门店。不过在美国将近9600家门店中，被关闭的Walgreens门店不到3%，目标是实现“提高成本效率”。 
据路透社报道，Walgreens此前曾表示，由于仿制药价格较低，公司面临财务压力，也正在尝试新的方法来吸引顾客。例如可以让Urban Outfitters的网上购物者在Walgreens门店取货。 
15. GameStop 
2019年门店关门: 200家 
电子游戏越来越多地以下载或者云端的形式存在，而不再需要去门店购买，这样的科技进步对GameStop在14个国家的5700多个门店来说是巨大的挑战。在该公司去年5月至7月季度亏损扩大、销售额下降14.3%之后，高管们在一次电话会议上表示到19年底将有180至200家门店关门，未来12到24个月内，会有更多门店关闭。 
 
16. Forever 21 
2019年门店关门: 多达178家 
Forever 21是快时尚的巨头之一。提供价格低廉、变化快的服装，以跟上时尚潮流。“这并不意味着我们要关门大吉，”Forever 21岁在一份对客户的声明中说。“相反，申请破产保护是一个经过深思熟虑的决定性步骤，将使我们走上成功的未来轨道。” 
全球将近350家门店将很快结束营业，其中将近200家美国门店。这一数字超过了总数的三分之一。 
17. LifeWay Christian Stores 
2019年门店关门: 170 
LifeWay Christian Stores宣布将关闭从宾夕法尼亚到加利福尼亚的30个州的全部连锁宗教书店。该公司表示，实体店的销售额和客流量一直在下降，而且在线用户是以前的五倍，因此他们将把更多的资源转移到数字业务上。 
18. Signet Jewelers 
2019年门店关门: 150 
Signet是世界上最大的珠宝零售商，是许多珠宝大型连锁店背后的巨头，包括Kay Jewelers、Jared The Galleria of Jewelry，和Zales。该公司表示，将关闭150家门店，作为三年计划的一部分，将在全球3500多家门店中裁掉13%。 
Signet正在将门店转移到更多的“非商场”地段，比如独立经营的门店。此外在电子商务业务上投入更多的精力。在最近的三个月里，Signet的在线销售额比去年同期增长了10%。 
19. Pier 1 Imports 
2019年门店关门: 超过140家 
Pier 1表示，2018年的假日购物季销售额较上年同期下降了13.7%。2019年的生意也一样糟糕。2020年初，Pier 1已经申请破产保护。为了保持运营，公司准备关闭140多家门店。 
 
20. Kmart 
2019年门店关门: 127 
Target、Kmart和Walmart在同年(1962年)开设了第一家门店，一度被称为美国“三大”折扣零售商。但可能很快就只剩下两家了。该公司已经正式宣布在2019年关闭超过127家Kmart超市。回到2000年，Kmart无处不在：在美国及其它国家有大约2200家门店，现在只剩下不到200。 
21. Sears 
2019年门店关门: 107 
对于Sears来说，形势依然严峻，该公司在2018年关闭了大量百货门店并申请破产。19年2月，由前CEO领导的一家对冲基金收购了Sears，希望挽救数百家西尔斯和凯马特(Kmart)门店。 
但当年8月份的一项新声明声称将关闭另外20多家Sears门店，使今年的半官方门店数量达到93家。另外14家Sears门店也在19年底前关闭。 
22. Performance Bicycle 
2019年门店关门: 102 
曾经是美国最大的自行车连锁店，Performance Bicycle已经走到尽头。2019年初，公司在全美20个州的100多家门店进行了清仓销售。母公司Advanced Sports Enterprises在18年11月中旬申请破产保护，随后中止了Performance连锁店的业务，该连锁店于1981年开始经营自行车业务。 
高管们表示，公司债台高筑，正努力应对持续不断的贸易战中征收的关税导致的成本上升。Performance Bicycle并没有完全消失，只不过转到网上销售自行车和配件。 
 
23. Bed Bath & Beyond 
2019年门店关门: 60 
去年4月，这家家居用品零售商表示，将在2019年关闭40家门店。但几个月后，苦苦挣扎的连锁店将这一数字提高了20倍。此外，为了在假日购物季进行促销，该公司对现有160家门店进行了“快速翻修”，但这只是1000多家Bed Bath & Beyond门店中的一小部分。 
24. Office Depot 
2019年门店关门: 59 
在19年5月提交给联邦监管机构的一份文件中，沃尔玛表示，19年将关闭约60家Office Depot和OfficeMax办公用品门店，这是该公司关闭约300家门店的三年计划的最后一波。不过现在Office Depot的用户不会因为等待打印和复印服务在店里苦苦等待了，直接用App预约取件就可以了。 
25. Party City 
2019年门店关门: 55 
Party City关闭了大约900家派对用品店中的6% 。10年5月，该公司表示将关闭45家分店，但随后又增加了10家。这家连锁店表示，需要缩减规模，才能让业绩相对好的门店继续营业。 
 
26. a’gaci 
2019年门店关门: 54 
糟糕的运气和糟商业决策注定了这家1971年在圣安东尼奥成立的女性服饰连锁店的灭亡。2018年初，a’gaci 首次申请破产，关闭了20家门店。但该公司并未完全恢复元气，不得不在2019年8月再次申请破产，这一次，该公司关闭了所有剩余的分店。 
这家零售商在2017年的毁灭性飓风中遭受重创。许多购物者渐渐不在购物中心，它却持续开放更多门店。现在新东家希望a’ gaci品牌能够作为在线品牌存活下来。 
 
27. Victoria's Secret 
2019年门店关门: 53 
现在维多利亚已经“不那么秘密”了 : 消费者不再对这个内衣品牌感兴趣，这个品牌已经从热门变成了冷门。与维多利亚的秘密的式样不同，女性现在更感兴趣的是适合所有体型的舒适内衣。维密在2019年关闭50多家门店。据彭博社报道，这个数字是一般年份关闭的三倍多。 
28. Lowe's 
2019年门店关门: 51 
家居装饰零售商Lowe’s于2019年初在美国和加拿大分别削减20家和31家门店。Lowe’s在美加两国仍有2000多个分店。CEO马文埃里森在一份声明中说，裁员只是“建立一个更强大的业务”的一部分。Lowe’s表示，大部分关闭的门店都在另一家门店10英里以内的范围内运营。去年八月，Lowe’s告诉上万员工他们将被裁员。 
 
29. CVS 
2019年门店关门: 46 
药品零售业巨头CVS健康公司去年4月发现关闭了近50个分店。该公司表示，这些分布在美国16个州的门店“表现不佳” 在全国大约9600家CVS药店中只占了很小的一部分。 
关闭的门店中包括了包括世界上最大的CVS门店，位于密苏里州斯普林菲尔德市的64000平方英尺的超大门店。CVS现在将数百家门店打造成“健康中心” ，利用其收购健康保险公司Aetna的资源，改造后的药店有更大的店内诊所，并且销售更多的医疗设备，比如治疗睡眠呼吸暂停的机器。 
30. The Children's Place 
2019年门店关门: 45家 
在过去的几年里，儿童用品零售商The Children's Place一直致力于到2020年前关闭300家门店的目标。高管们在19年3月初向华尔街分析师表示，2019年将关闭40至45家分店，2020年将再关闭45家。 
The Children's Place一直在削减门店数量，并给予网站更多关注以提高利润。 
 
31. Z Gallerie 
2019年门店关门: 44 
高档家具门店Z Gallerie是2019年申请破产的几家大型零售商之一。去年三月份，Z Gallerie宣布关闭17家门店，后又决定关闭27家。现在只剩下34家门店了。据彭博社报道，Z Gallerie在申请破产保护时说，它在电子商务、扩张和配送中心方面都尝试失败了。 
32. Francesca’ s 
2019年门店关门: 多达40家 
女装和配饰连锁店Francesca's门店的客流量下降，销售额也下降。该公司已经停止了对其门店的改造，并在2019年关闭30至40家门店。Francesca's希望在网店上下更多工夫，但其电子商务销售业绩一直没什么起色。 
33. Abercrombie & Fitch 
2019年门店关门: 40家 
随着美国的大型购物中心陷入困境，以破洞牛仔裤闻名的Abercrombie近年来的营业额一落千丈。这家面向年轻消费者的快时装零售商正在裁员，19年有多达40家门店被关闭。其他现有店铺将缩小规模，并计划开设40家小型新店。 
但贸易战正在损害这家零售商的扭亏为盈努力。Abercrombie的部分服装在中国生产，关税可能会对利润产生“直接的负面影响”。 
34. Christopher & Banks 
2019年门店关门: 40家 
女装品牌Christopher & Banks在19年已决定在未来两年半关闭450多家门店中的30至40家。2019年，由于销售额持续下滑，公司继续亏损。 
 
35. J.C. Penney 
2019年门店关门: 27 
J.C. Penney和Sears百货有许多共同之处：两家公司都成立于20世纪初，都是美国购物中心的标配。现在J.C. Penney正在为生存而战，就像一年前的Sears一样。在糟糕的假日销售季节过后，J.C. Penney的股价有史以来首次跌破1美元。 
2019年关闭了18家百货门店和9家独立的家具店。为了争夺购物者，JCP在店内开设了专卖店: 专卖衬衫、夹克、背心和其他露营和户外活动用具等等的门店。 
36. Southeastern Grocers 
2019年门店关门: 22 
很多人可能不知道这家店的名字，但是如果你住在美国南部，就一定会看到这家大型超市。Winn-Dixie、Bi-Lo和Harveys是美国比较有名的地区性连锁超市，但消费者现在更倾向于去沃尔玛和Costco等大卖场，或者亚马逊。Southeastern Grocers已经关闭了超过24家门店，这距离该公司经历破产并关闭了近100家分店还不到一年。 
37. Barneys New York 
2019年门店关门: 21 
奢侈品百货Barneys以其奢华的商品和精美的节日橱窗而闻名，已经于2019年申请破产，且正在关闭大部分门店。高昂的租金和“充满挑战的零售环境”给它带来了沉重打击。 
 
38. J. Crew 
2019年门店关门: 20 
许多购物中心正在相继消亡，这对依赖它们的连锁店来说是严重的打击，就像日渐式微的J. Crew。在去年早些时候悄然结束了几家美国分店的运营后，高管们在去年5月底的一次电话会议上告诉分析师，2019年的计划是关闭包括直销店在内的总共约20家门店。 
J.Crew现在唯一做得好的是它的女装牛仔及配饰品牌Madewell，J.Crew计划通过IPO将Madewell从公司剥离出去。 
39. Walmart 
2019年门店关门: 18 
零售业巨头沃尔玛在2019年缩减了规模，19年底沃尔玛宣布关闭其在明尼苏达州首府圣保罗的唯一门店。当被明尼阿波利斯星论坛报问及这一决定时，沃尔玛的一位发言人表示: “零售业正在迅速变化。” 
40. Topshop 
2019年门店关门: 11 
英国快速时尚连锁店Topshop在2009年入侵美国时受到了广泛关注，包括说唱歌手 Jay-Z和超级名模Kate Moss在内的名人们纷纷庆祝在纽约开设的第一家门店。仅仅10年之后，Topshop已经退出美国市场。它关闭了在美国的11家门店，该连锁店的母公司申请破产，理由是“零售业的逆风，改变的消费习惯和不断增加的网购竞争”。 
 
41. Lord & Taylor 
2019年门店关门: 9家 
这家美国历史最悠久的百货公司(可以追溯到1826年)在2018年底前关闭了位于第五大道的旗舰店。这家纽约门店已经屹立了一个多世纪，是第一家在圣诞节期间将动画陈列在门店橱窗里的百货门店。 
Lord & Taylor希望通过与沃尔玛建立合作关系来继续生存下去：在沃尔玛网站上可以找到Lord & Taylor的网站，为顾客提供125个高档品牌的商品。 
 
42. Kohl’ s 
2019年门店关门: 8 
Kohl's的状况比大部分百货品牌要好得多。即便如此，2018年Kohl's的假日销售额并没有预期的那么好，导致该公司在19年年初关闭了四家亏损的门店。该公司随后宣布将关闭全部四家折扣店。为了吸引更多的消费者，Kohl’s最近开始在所有的门店接受亚马逊网购的退货。 
43. Target 
2019年门店关门: 6家 
即使是广受欢迎的Target也有亏损的门店，该公司表示19年，将在今年2月前关闭6家门店。Target在2018年2月关闭了13家门店，17年关闭了12家。Target表示，每年将新开30家规模较小的分店，并计划在2020年对300家规模较大的分店进行改造，提供新的照明和地板，更好的玩具部门，以及精心设计的杂货部门。 
44. Nordstrom 
2019年门店关门: 6家 
以超棒客户服务闻名的高档零售商Nordstom一直在与快时尚品牌的电商品牌争夺业务。该公司一直在向Nordstrom折扣店投入大量资金，并在门店中为网上订购提货区腾出空间。但是这些努力还远远不够。 
由于利润下降，Nordstrom19年初关闭了三家门店，年底又关闭了三家。但Nordstrom仍在继续开新店，其中包括近期在纽约的一家七层超大型旗舰店。 
45. Macy's 
2019年门店关门：4 
梅西百货的一个传统，就是在假日购物季结束时宣布关闭门店。但去年梅西百货提前行动了。CFO保拉•普赖斯(Paula Price)在一次电话会议上告诉分析师，截至19年5月中旬，共有4家门店关门，而2018年有12家门店关门。她指出，公司也正在开设新店。 
2020年才过去不到3个月，全美零售门店已经关闭超过1250家，2020的“闭店潮”只会比19年更惨烈。 
在浪潮中也有更多奋力求生的零售商们，调整产品线加强创新、多样化产品结构对外投资、砍掉累赘业务精简门店、拥抱数字化有机结合线上线下等等，如果不能突围，就只能等死。 
编译自： 
These Chains Have Announced a Ton of Store Closings in 2019 
原文：https://moneywise.com/a/retailers-closing-stores-in-2019 
