【标题：2020年年货性价比攻略，如何把一家人整的明明白白？】

编者按：本文来自微信公众号“超人测评”（ID：chaorencp），作者被香到不行的超哥，36氪经授权发布。 
 
  
   
    
   
  
  
  
  
  距离2020年的春节还剩21天。 
  超哥马上就要从国贸CBD的 Eddie 变成村口的二狗。 
  都说有钱没钱，回家过年，但两手空空回家，难免不受待见。这时候，提前备上一份礼品就显得格外重要。 
  然而，过年返乡，年终奖还未到账，对于返乡青年的考验就扑面而来。想要在送礼这个试炼场，在一辈人、一村人、一家人里胜出，保护荷包不至于大出血，还能兼顾礼品质量，机智的超哥立马盯上了号称「价格屠夫」的拼多多，在拼多多的年货节上为你带来这篇——《过年送礼不翻车指南》 
  
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  
  送礼包红包的做法已落后于时代。 
  过年送肉，才是检验感情，考验财力实力的更高标准。毕竟只有大口吃肉，才能开心过年。 
  不过，送肉千万不要送猪肉，很多人可能没见过猪跑，但绝对吃过猪肉。相比之下，牛羊肉更加拿得出手，除了价格优势之外，拿在手上也更有气势。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *小黄油给您拜年了* 
  
  
  
  如果你没有挑选牛羊肉的经验，害怕买肉时被坑，可以选择肉类知名品牌避免踩坑。 
  而在今年拼多多的年货节上，超哥惊喜地发现中华老字号东来顺、知名品牌伊赛牛肉在拼多多上线了多款牛羊肉产品。 
  鸡贼的超哥，也同步查找了东来顺、伊赛在京东自营旗舰店的牛羊肉价格。 
  
  
  
   
    
     
    
   
  
  
  *东来顺京东自营店羊肉礼盒价格* 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *伊赛澳洲原切牛腱子肉京东售价* 
  
  
  
  对比了京东和拼多多牛羊肉价格之后，超哥发现同样重量的牛羊肉，拼多多比京东分别便宜了95.5元，59元！（因为拼多多无同类型羊肉礼盒，超哥分别在拼多多上找出羊前后腿、羊排的价格相加，与京东进行对比） 
  
  
  
   
    
     
      
       
        
         
         平台 
         
        
       
        
         
         品名 
         
        
       
        
         
         斤数&总价 
         
        
      
      
       
        
         
         京东 
         （东来顺自营店） 
         
        
       
        
         
         羊肉礼盒（含羊前腿、羊后腿、羊排） 
         
        
       
        
         
         8.6斤，498元 
         
        
      
      
       
        
         
         拼多多 
         （东来顺） 
         
        
       
        
         
         羊前腿（2.6斤）、羊后腿（4斤）、羊排（2斤） 
         
        
       
        
         
         8.6斤，402.5元 
         （便宜95.5元） 
         
        
      
      
       
        
        京东 
        （伊赛自营店） 
        
       
        
        澳洲原切牛腱子肉 
        
       
        
        4斤，198元 
        
      
      
       
        
        拼多多 
        （伊赛牛肉） 
        
       
        
        澳洲原切牛腱子肉 
        
       
        
        4斤，139元 
        （便宜59元） 
        
      
     
    
   
  
  
  
  一年难得回一趟家，正好过年整一套。不仅可以拿来送亲戚，还能为爸妈露一手，做一顿温馨的年夜饭。 
  什么？不会做牛羊肉？没关系，这一次超哥在拼多多上买了6.8斤东来顺内蒙鲜羊腿、4斤伊赛澳洲原切牛腱子肉，并请来了大厨为大家进行现场教学—— 
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  东来顺内蒙鲜羊腿 
  
  
  
   
    
   
  
  
  羊腿1名称：2.8 斤羔羊前腿 
  价格：¥159（单独购买），¥99.5（拼单） 
  羊腿2名称：4斤羔羊后腿 
  价格：¥239（单独购买），¥164（拼单） 
  
  
  
  外观鉴别： 
  东来顺羊腿采用的是透明真空包装袋，第一眼感觉简约到有些简单，但在透明外包装之下的羊腿，显得格外的单纯不做作。且所见即所得，能让亲戚朋友亲眼所见，亲手感受礼品实实在在的分量。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *小臂那么长的羊腿见过没* 
  
  
  
  拆开外包装见真肉，羊腿外观完整。羊腿瘦肉部分色泽红润，脂肪呈奶油色，证明羊腿肉还十分新鲜。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *后腿长约34cm左右，生前个应该挺高* 
  
  
  
  气味鉴别： 
  视觉确认无误之后，接着就需要动用嗅觉进行气味鉴别。属狗且嗅觉灵敏的黄油，第一时间向前探鼻，轻嗅羊腿肉的气味，表示OK。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  味道鉴别： 
  检验一条好羊腿的终极标准，就是下锅之后，好不好吃。 
  为此，超哥特地请来了从小和羊打交道，对羊腿了如指掌的新疆大厨彭叔对羊腿进行烹饪制作——两腿两吃，开发了面包烤羊腿、手抓饭2道菜品，并邀请超测的小伙伴们共同品尝羊腿的味道。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *大厨彭叔* 
  
  
  
  
  ROUND.1 面包烤羊腿 
  首先上场的是大气磅礴面包烤羊腿，虽说整腿吃，才够味。只可惜羊腿太大，烤箱太小，只能先将羊腿大卸八块。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *左劈右剁，非常过瘾* 
  
  
  
  最终，这2位来自内蒙，总计6.8斤的重量级选手！在案板上经历了一阵「刀切斧砍」之后，已成方块状，放在碗里等候安排。 
  制作流程： 
  1、发面，按照面包发面的方法发面。 
  2、把烤羊腿肉烤熟或者炒熟，加入孜然辣椒调味。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  3、把发面团分成两块，一块展平到烤盘的大小，铺在烤盘底部。放入烤熟 or 炒熟的羊肉。另一块面团展平盖在肉上，把上下两块面饼捏在一起。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  4、放入烤箱，180度30分钟即可，中途可以在面包表面刷一层蛋液，再撒一些芝麻。观察一下上层，如果过焦可以盖上一片锡纸。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  试吃结果： 
  面包烤羊腿出锅，可以说是一场视觉盛宴。外皮酥脆泛着油光，香气四溢，引来现场小伙伴的阵阵尖叫。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  而在金黄的面皮被切开之后，被烤得酥脆的羊腿肉跃然眼前，不仅表面泛着油花，与孜然混合后的香气也扑鼻而来，把超哥超妹都馋哭了。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  厨刀放下的同时，超哥和小伙伴们便一拥而上，飞速抢夺。 
  经过高温烤制的羊肉香脆有嚼劲，鲜嫩的羊肉也丝丝入味，大口吃肉的同时，还越嚼越香，简直是肉食动物的狂欢。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  总的来说，这是一道可以镇得住场子的硬菜，美味自不必说。无论是几人或是十几人的年夜饭，烤羊腿的分量和地位，都能稳居C位，成为年夜饭里的焦点。 
  肉质：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  美味指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  推荐指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  ROUND.2 手抓饭 
  见过烤羊腿制作的「大场面」，到手抓饭的制作就显得有些平静。 
  手抓饭的主要特点是当饭又当菜，一菜两吃，非常省事。但因为自带主食属性，超哥并没有对这道菜抱有太大期望。 
  制作流程： 
  1、大米泡半小时； 
  2、洋葱炒羊排，按炒红烧肉的方法，加水炖十分钟，胡萝卜擦丝放入羊肉汤马上关火； 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  3、把羊肉和胡萝卜捞进电饭锅，汤分离出来； 
  4、把泡好的米去水加入电饭锅； 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  5、往锅中倒入肉汤，压实米与肉，汤刚刚没过米即可； 
  6、电饭锅开火，跳档后关电源再闷5分钟； 
  7、将米、肉、胡萝卜拌匀； 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  试吃结果： 
  相比烤羊腿，手抓饭显得「低调」了许多。胜在分量足，肉香四溢，同样令人食指大动。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  上嘴之后，更有惊喜。不仅羊肉香嫩酥脆，胡萝卜鲜甜美味，洋葱软糯可口，连吃进嘴巴的每一粒米都饱含着羊肉的香味，让人食量倍增，连吃了3碗，弃减肥大业于不顾。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  整体来说，手抓饭是让超哥非常惊喜的一道菜，大碗米饭，大块羊肉，吃下去的一瞬间，感觉整个人的灵魂都升华了。超哥也第一次发现，原来主食也可以做得这么好吃。 
  最后不得不说，优质的羊腿肉，只有在新疆人民的手上，才能被安排得明明白白。 
  肉质：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  美味指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  推荐指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  伊赛澳洲原切牛腱子肉 
  
  
  
   
    
   
  
  
  重量：2 斤 
  价格：¥106（单独购买），¥69.5（拼单） 
  购买斤数：4斤 
  
  
  
  外观鉴别： 
  同样的透明真空包装，不同的是伊赛牛腱子肉每个袋子里还贴心地附赠了一包炖卤肉料。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  拆开包装后，牛腱子肉便一丝不挂地展现在超哥的面前，第一眼，便可看到肌肉所呈现出的均匀且具有光泽的红色。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  气味鉴别： 
  上鼻检查之后，除了牛肉味之外，还可闻到淡淡的奶香，气味指标正常。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  味道鉴别： 
  光看不吃假把式。牛腱子好不好吃，还是让咱们下锅见分晓。而这次，彭叔为牛腱子肉安排的死法做法是酱。 
  酱牛腱子肉 
  制作流程： 
  1、卤汤，放入卤料包，倒入五六滴白酒，倒入100克醪糟，倒入15克香醋，加水，水量以在容器内能没过牛腱子肉为准，放50克盐，煮开，尝一下卤汤的咸味，觉得咸度适宜即可。 
  2、化冻，时间充足的话可泡两小时水泡出血水，时间不够化了冻即可。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  3、焯水，冷水或开水下锅都可以，水开后把肉翻面均匀煮到位。 
  4、上色，不关火，趁水开着把肉捞出，盛到大碗内，倒入150克老抽酱油，让热的肉充分与酱油均匀浸润。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  5、卤肉，牛腱子肉放入卤汤，开大火煮开。调到最小火，锅加盖子，煮2小时。 
  6、浸泡，2小时后关火，等汤冷却后，最好泡一夜（4-8）小时。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  7、冷藏，取出酱牛肉，裹进保鲜膜，最好混去一些卤汤，放入冰箱冷藏室，冷藏2小时。 
  8、切片，根据个人喜好，切厚片薄片均可。 
  9、调蒜汁，加入蒜末，葱花，姜丝，1分醋，3分生抽，拌匀。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  试吃结果： 
  大刀片肉，用筷子夹起，往酱汁一蘸，送入口中，幸福感瞬间爆棚。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  酱牛腱子本身鲜香味美，筋道有嚼劲，咀嚼时口感饱满，经蘸料提味之后，更是回味无穷，非常适合过年拿来做下酒菜。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  肉质：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  美味指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  推荐指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  
  除了送肉，过年可送的礼物还有很多。但不管是送朋友、送亲戚、还是送父母，送出去的东西绝不能像泼出去的水一样，渗入地底，润物细无声——那样送礼将毫无意义。 
  在此，超哥要说明的一点是，送礼不一定要送到心坎上，但一定要让人常常「挂在」嘴边。机智的朋友，会选择送坚果瓜子，水果干货，这种走亲访友，聊天唠嗑必备的「硬通货」，且必须是礼盒装。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  然而，送礼盒人多了，礼盒同样会贬值，想要在一众礼盒中脱颖而出，还必须做到「人无我有，人有我优」。 
  现在就让超哥从外到内，为你讲讲送礼盒的各种门道。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  礼盒外观 
  说到礼盒外观，第一眼就是颜色。 
  千万不要在挑选礼盒颜色时标新立异，做颜色不一样的烟火，去选择一些时下流行色，如，潘通色、马卡龙色，你以为能感动家人，其实只是感动了自己。 
  过年，讲究一个红红火火恍恍惚惚，中国人过年最爱中国红，红色可以说是中国的文化图腾和精神皈依。颜色选择上，选择红色就不会有大错。 
  其次，礼盒团尽量选择一些吉祥的动物形象，文案，也可以选择一些直抒胸臆，吉祥如意的祝福语。不要不好意思，中国人几千年以来，就是吃了含蓄的亏。 
  超哥这次选择的就是真心食品的吉祥如意礼包—— 
  
  
  
   
    
   
  
  
  价格：¥169（单独购买），¥149（拼单） 
  ¥109（拼单+领券） 
  
  
  
  鲜艳的中国红，讨喜的文案，实实在在地祝福。 
  然而，外观只是刚好达到及格线，最重要的还是看「内涵」。 
  
  
  
  礼盒内容 
  
  
  
  超哥看中这款礼盒，不是因为颜值，更重要的是其「内涵」。 
  礼盒总重量达1921g（=1.921kg≈4斤），提在手中非常的有分量。你可以想象这样一幅画面，双方亲友会面，礼盒交接，手里一沉，心里一暖，彼此的亲情友谊又更进一步。 
  而过年送礼，以箱计件，以量取胜。真心礼盒内零嘴的种类，就有12种之多，包括夏威夷果、手剥巴旦木、碧根果、纸皮核桃、每日坚果、话梅西瓜子、蟹黄瓜子仁、紫薯花生、四色葡萄干、芒果干、山药片、山楂条。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *12种零食，12朵花，让亲戚们乐开花* 
  
  
  
  不仅有常见的瓜子坚果，更创新性地加入了水果干货，大人小孩都爱吃。满足一家老小，祖孙三代对不同口味零嘴的不同要求，切实解决了众口难调的问题。 
  
  
  
  口感味道 
  
  
  
  说完了外包装，介绍了礼盒零嘴的种类，接下来就进入到真人实测，上嘴实吃的环节。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  夏威夷果：一般，袋内的果实颗粒饱满，没有坏果，果实有奶油香味，吃起来香滑酥脆，但味道与普通夏威夷果相比无明显优势。 
  手剥巴旦木：好吃！外壳干爽不粘手，简单易剥，果肉饱满，口感香脆，味道不错。 
  碧根果：不错！果仁饱满，入口香脆，口感类似核桃，好吃是真好吃，但难剥也真难剥。 
  纸皮核桃：好吃！奶油香味，口感甘甜，味道也很不错。补不补脑不知道，但想着如何剥开壳食用整颗核桃已经耗费大量脑力和耐心。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  话梅西瓜子：不错！吃瓜子的同时还可以品尝到话梅的味道，瓜子肉香脆，适合在家追剧时嗑。 
  蟹黄瓜子仁：不错！鼻子凑近时可以闻到淡淡的蟹黄味，瓜子仁外裹着酥脆外皮，吃起来口感十足，缺点是不用剥壳，会被很快吃完。 
  紫薯花生：一般，花生颗粒大，大小均匀且饱满，口感酥脆，但味道一般，并无太多亮眼表现。 
  四色葡萄干：好吃！颜值高，味道酸甜，口感软嫩。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  芒果干：一般，橙黄色的芒果干，有芒果的香味，稍硬，无丝，有点太甜。 
  山药片：好吃！比常见薯片更加轻薄，但口感清爽，不油腻，吃进嘴里嘎嘣脆，好吃，值得二次回购。 
  山楂条：一般，软硬适中，味道酸甜，整体表现中规中矩，无突出特点。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  每日坚果：一般，甜度适中，不会太腻，但味道一般，无功无过，适合午后解馋。 
  但7天装的设计超哥很是喜欢，每天1包，把春节假期安排得明明白白，吃完便可返工，开启新一年的征程。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  外观：⭐⭐⭐⭐ 
  内容丰富程度：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  性价比：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  超值指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  
  春节期间大鱼大肉吃多了，需要来点水果刮刮油。因而除了送肉，送礼盒之外，近些年来，也越来越流行送水果。 
  过年送礼，宜大不宜小。大指两点，一是指水果本身的个头，二是指本身要大气，拿得出手。 
  从这两点出发，超哥也在拼多多选出了三款非常拿得出手的水果——华盛绿能的智利车厘子和越南大青芒，以及有故事有情怀的云南褚橙云冠橙，并一一进行测评，看看便宜是不是真的有好货？ 
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  华盛绿能智利车厘子 
  
  
  
   
    
   
  
  
  名称：华盛绿能智利车厘子整箱10斤装JJJ级 
  价格：¥698（单独购买），¥490（拼单） 
  果径：30-32mm 
  
  
  
  很多女生第一次吃智利车厘子，一不小心就爱上一辈子，但受限于价格，只能望而却步。 
  然而，智利车厘子贵不是它的错，是你的错，错就错在你不会用拼多多。就拿华盛绿能的这款10斤装的智利车厘子来说——490元！10斤！相当于每斤49元，对于买车厘子恨不得单颗买的超哥来说，简直是天大的好消息。 
  为了进行价格对比，超哥还去京东检索了智利车厘子10斤装JJJ级相关产品。10斤价格为699元，领券后价格599元，相当于每斤59.9元。 
  
  
  
   
    
     
    
   
  
  
  
   
    
     
      
       
        
         
         平台 
         
        
       
        
         
         品名 
         
        
       
        
         
         斤数&总价 
         
        
      
      
       
        
         
         京东 
         
        
       
        
         
         智利车厘子10斤装JJJ级 
         
        
       
        
         
         599元（券后价） 
         每斤59.9元 
         
        
      
      
       
        
         
         拼多多 
         
        
       
        
         
         智利车厘子10斤装JJJ级 
         
        
       
        
         
         490元 
         每斤49元 
         （便宜10.9元） 
         
        
      
     
    
   
  
  
  
  让超哥不得不仰天长啸一句：车厘子自由，就在今朝！但激动归激动，本着一贯实事求是的测评精神，超哥决定亲自下场，真人实测。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  外观： 
  
  
  
  长这么大，没买过这多车厘子的超哥，拆开塑料包装第一秒，便被满满一箱的智利车厘子深深地震撼。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  就连坐在工位上的钱大姐，也按捺不住激动的心情，奋身向前，开始合影。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *双手抱住简单的快乐* 
  
  
  
  拉开钱大姐之后，我们对智利车厘子的外观进行了进一步的观察。 
  盒内的车厘子颜色呈黑紫色，表皮紫红透亮。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  智利车厘子外形圆润饱满，呈心型。与一般的车厘子相比，个头大了近三分之一。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *智利车厘子VS普通车厘子* 
  
  
  
  不经常吃车厘子，对其大小没有太大概念的建国，也可摘下耳边的 AirPods Pro ，与它 pk 了一下。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *智利车厘子 VS 美国 AirPods Pro* 
  
  
  
  坏果率： 
  
  
  
  眼尖的超哥，也在数百颗车厘子中发现了11颗坏果，其中多数为运输途中的挤压造成，称重重量为166克，占总重量（10斤，5000克）的3.32%。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  智利车厘子在远距离运输中，难免会有一些磕磕碰碰，类似的折损率完全在可接受的范围之内。 
  
  
  
  长度测评： 
  
  
  
  不过，个头大并不说明什么。如果是个大果核大，同样也吃不到什么果肉。 
  购买之前，超哥就在介绍商品文案底下看到店家宣称他们所售卖的智利车厘子果径为30-32mm。竟然他们夸下海口了，那么接下来就让超哥亲自「开膛」验货。 
  在超哥拿刀沿着车厘子顶部对半切开后，果肉呈现出成酒红色，且果核占比小。 
  
  
  
  究竟有多小？让我们拿尺子测一下。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *果核长度10mm* 
  
  
  
  车厘子果核长度在10mm，而在测量果径时，超哥也遗憾的发现，果径长度为30mm，真的有商家说的那么长。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  *果径约为30mm* 
  
  
  
  重量实测： 
  测完长度测重量，我们还随机挑选了一颗智利车厘子，对其整体和果核分别称重。 
  车厘子整体重量16克。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  果核重量趋近于0克，在称重器上无法显示重量。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  车厘子重量（16克）－果核重量（0克）=16克。果核上称重量趋近于零，核小，量轻。 
  总结一句，智利车厘子的果核可以说是非常懂事，特地往小，往轻地长。 
  
  
  
  暴力榨汁： 
  智利车厘子除了个大，核小，颜值高之外，还因为水分多而闻名。 
  由于测评经费有限买不起榨汁机，超哥决定亲自上手，人工榨汁，捏爆智利车厘子。 
  接下来就让我们请出的是1个量杯、1只手，以及2颗无辜、饱满有光泽、总重量达31克的智利车厘子。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  直击血腥榨汁现场。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  被超哥单手捏爆之后，2颗车厘子共被榨出近10毫升的果汁。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  还有大量果汁在沾在超哥的手上。因为整个过程过于「血腥浪费」，很快就被超哥的领导建国叫停。但不得不说的是，智利车厘子的水分真的很多， 
  味道测评： 
  最后，就是围观人员最眼馋，测评人员最开心的试吃环节。 
  将智利车厘子放入口中，咬下的第一口，果汁便在口中飞溅。果肉非常爽脆，吃起来口感细腻爽口，层次感丰富。 
  味道上，智利车厘子本身味甜多汁且不腻。甜过初恋只是起步，更像是热恋，让人一口接一口，怎么也吃不够。 
  总结而言之就是，好吃！好吃！好吃！ 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  美味指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  超值指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  华盛绿能越南大青芒 
  
  
  
   
    
   
  
  
  名称：华盛绿能越南大青芒 
  价格：¥39.8（单独购买），¥25.8（拼单） 
  重量：5斤 
  
  
  
  相比车厘子，越南芒果就显得物美价廉。 
  25.8元，5斤，平均每斤5.16元，量大实惠，1个管饱，对于有心送礼，却囊中羞涩中的人来说是个不错的选择。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  大小： 
  拆开包装，便是5个硕大的芒果，第一眼观感便非常震撼。 
  为了让大家对越南大青芒的个头有更为直观的认识，超哥还找来了保温杯（250ml）和苹果各1个，与越南大青芒进行对比。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  从三者的视觉对比中可以发现，越南大青芒的大小越是普通苹果的2倍，接近于三分之二个保温杯的大小，有明显的「身高优势」。 
  坏果率： 
  而在芒果挑选方面，店家也贴心地考虑到运输时间过长，导致烂果坏果的情况，寄过来的都是还未完全熟透的越南大青芒，因而坏果率为0。 
  唯一的缺点就是需要进行人工催熟。但超哥最不缺的就是动手能力，催熟而已，没问题。 
  催熟流程： 
  准备一个塑料袋→放入熟透的香蕉&苹果→放入越南大青芒→扎紧口袋，3-5天后打开食用。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  重量测评： 
  5天后，测评重启。 
  芒果中看还不够，外形并不代表你就是重量级，接下来让我们对越南大青芒整体和果核分别称重。 
  越南大青芒整体重量为492克，接近1斤（=500克），非常厚实。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  而其果核重量仅为25克。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  芒果总重量（492克）－果核重量（25克） = 467克，可食用率可以说是非常高了。 
  
  
  
  外观： 
  
  
  
  虽然越南大青芒外表看上去很青涩，但切开之后却很黄很诱人，千万不要被它的外表轻易欺骗了。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  味道： 
  
  
  
  因为个大果肉厚，口感饱满，吃起来非常难过瘾，且丝少多汁，果肉爽滑，味道酸甜好吃。 
  简单来说就是，足够大，足够好吃！ 
  
  
  
  美味指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  超值指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  褚橙云冠橙 
  
  
  
   
    
   
  
  
  名称：褚橙云冠橙 
  重量：10斤 
  价格：¥87（单独购买），¥86（拼单） 
  
  
  
  褚橙又被称为励志橙，因为它是昔日烟草大王褚时健75岁时再创业的励志产品。 
  然而再励志的故事，也不如眼见为实，真人实吃来得可靠。现在就让超哥亲测褚橙云冠橙，看看除了励志故事之外，褚橙是否有真本事。 
  
  
  
  外观： 
  
  
  
  第一眼看到褚橙，其实并无太大惊喜。个头一般，但胜在足够新鲜，部分橙子带有健康的青绿色，将鼻子凑近，还能闻到橙子的清香。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  而在切开后，果肉呈现出的是偏清新的淡黄色，非常诱人。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  坏果率： 
  
  
  
  在品控上，褚橙云冠橙的表现还是非常有优异的，经超哥细心翻找，发现箱内无一坏果，可立即食用，值得表扬。 
  
  
  
  重量测评： 
  
  
  
  因为橙子普遍核小皮厚，在重量测评上，超哥也转变策略，对褚橙云冠橙去皮前后进行称重对比。 
  去皮前，重量为165克。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  去皮后，重量降为127克，可食用率高。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  味道： 
  
  
  
  同事在得知超哥花了86元买了10斤褚橙后，直呼「太贵了」。并表示「都是橙子，差别能大到哪去」。 
  超哥伸手递给了他一个褚橙，吃下第一口，同事瞬间就被征服了。 
  褚橙口感细腻清爽，清甜无渣，咬下第一口，充沛的汁水便舌尖蔓延，不仅皮薄，且籽少，大块果肉入口，可以说是超级满足。 
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  美味指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  超值指数：⭐⭐⭐⭐⭐ 
  
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
  
  过年回家，亲戚常会客套——「来就来了，带啥礼物」。但始终是礼多人不怪，越收越开心。 
  好的礼物，不仅能表达你的心意，也能拉近彼此之间的感情。 
  但如果预算有限，不妨跟超哥一起上拼多多，感受百亿补贴，万人团的力量。 
  毕竟，五亿人都在拼，爱拼才会赢。 
  
  
  
  
  
   
    
   
  
  
  
   
  
  
  
   
    
   
  
  
  
   
  
