【标题：36氪首发｜潮流配件品牌CASETiFY获郑志刚C资本数千万美金A轮融资，年销手机壳300万件】

“什么东西跟口红一样，永远都不会嫌多？”答案可能是手机壳。 
淘宝上，几十元就能买到的手机壳，有一家品牌售价却打到了5、60美金，在海外市场一年的营收就达几亿美金，这家公司叫CASETiFY，不少留学生对此应该不会陌生。 
36氪获悉，潮流科技配件品牌CASETiFY已于近日获得郑志刚成立的C资本数千万美金A轮融资，为成立10年来首次接受外界投资。本轮融资CASETiFY将用于加快销售增长、拓展全球零售网络、并为潜在收购项目提供资金。 
CASETiFY成立于2011年，由吴培燊及杨子业在香港联合创立，是全球首个也是收入规模最大的个人化电子配件品牌。CEO 吴培燊出生于香港，其后在澳洲学习艺术和设计。在选择创业之前，他曾是 Fox 电视、香港 NOW 电视台数字和广播设计高管，管理创意团队。 
还是iPhone 3G的时代，吴培燊就发现了iPhone品牌的优秀，却一直苦于没有合适的手机壳，因此创立CASETiFY。一定程度上，CASETiFY是伴随instagram的火爆而发展的，当时CASETiFY为instagram用户提供了一项个性换定制服务——允许他们把照片印在手机壳上，借此一炮而红。 
 
CASETiFY手机壳 
过去几年，球王梅西、超级名模Kylie Jenner、全球知名巨星组合 BTS都成为了CASETiFY的忠实用户，并不断在instagram等社交平台上为其“免费”宣传，这为CASETiFY带来了巨大的销量，也打下了用户心智。 
产品单价是CASETiFY最为外界好奇的。官网显示，CASETiFY iPhone12 Pro相关产品的价格在469-499港币（折合60-64美金），而在淘宝上同等规格的手机壳最多仅在200元上下。 
 
CASETiFY相关产品价格 
据吴培燊透露，CASETiFY年均手机壳销售超300万件，成立10年每年都保持倍数式增长，并持续保持盈利。 
产品线上，CASETiFY最为人熟知的是其极具设计感的苹果手机壳，此外，Apple Watch 表带、二合一手机支架、iPad保护壳、无线充电盘及MacBook保护壳等都是其常规产品，成立至今CASETiFY已推出超30万个SKU。 
除却纯原创设计，过去几年CASETiFY一直在寻求与知名IP合作，今年4月CASETiFY与迪斯尼第三度合作，并推出主打黑白色系的限量联名款产品，此前他们还与卢浮宫、《神奇宝贝》、时尚品牌 sacai等多个知名品牌推出联名产品。 
 
CASETiFY与迪斯尼联名款产品 
成立10年，CASETiFY一直主打海外市场。目前，欧美、日本和韩国市场销售额各占1/3，而且坚持DTC（Direct to customer）定位，销售渠道上完全依靠独立站而不是第三方平台，这一方面有助于塑造品牌调性，也避免了假货横行对CASETiFY造成的伤害。 
为什么CASETiFY可以卖这么贵？很大程度上取决于成本差异。 
设计和产品质量是多年来CASETiFY能够抓住消费者的关键，而研发和材料成本也是CASETiFY成本中最重的两环。吴培燊告诉36氪，“每一个新品推出都要进行上千次的防跌测试，以保证手机壳质量过关”。以CASETiFY去年推出的iPhone11手机壳为例，采用了 qìtech 材料，即使从 3 公尺高处掉落也不会破坏，这使得CASETiFY的手机壳成本比普通手机壳成本要高三倍。 
为了保证审美一直处于行业前沿，除自有设计师团队外，CASETiFY还建有设计师平台，世界各地的设计师可以上传他们的设计，一旦被采用并有用户购买就会得到分佣。 
线下渠道成为了近来被CASETiFY重视的渠道。 2020 年，他们在郑志刚旗下的 K11 MUSEA 开设了第一家香港门店 “CASETiFY Museum”，目前线下门店数已经达到7家，不过其线下销售的占比目前只占到20%。在拿到C资本的融资后，吴培燊表示会加大线下零售渠道的铺设，进一步打开用户对CASETiFY品牌的认知。 
 
CASETiFY在K11 MUSEA 开设的第一家香港门店 “CASETiFY Museum” 
遗憾的是，目前CASETiFY并未进入内地市场，但通过淘宝代购CASETiFY手机壳的数量在过去2年出现了大幅增长，吴培燊也发现了这种现象。他表示，团队一直在研究内地市场的消费习惯，选择与C资本合作，也表明CASETiFY想要进入内地市场的雄心。但巨大的价格鸿沟，是否会被内地消费者接受或许会考验CASETiFY。 
投资人观点： 
C资本创始人兼新世界发展行政总裁郑志刚表示：“C资本和CASETiFY的合作一拍即合。我们致力于针对千禧世代与Z世代群体创建以科技、生活消费以及媒体为主的文化生态圈，而这愿景与CASETiFY的理念一致。CASETiFY在创意及自我表达方面开创先河，每七名千禧世代年轻人中便有一名曾接触CASETiFY。透过我们强大的全球网络，我们希望能协助CASETiFY的成就再创高峰。”