【标题：AT们的出海】

编者按：本文来自微信公众号“蓝鲸浑水”（ID:hunwatermedia），36氪经授权发布。 
撰文 | 葛兆镭 
编辑 | 李彤彤 
内容总策划 | 郭楠 
据世界知名财经杂志《财富》报道，2020年世界五百强企业中，中国上榜公司数量已经达到了133家，位居世界第一。 
互联网时代，中国大公司辈出，在激烈的竞争下，企业获客成本越来越高，很多公司业务增长乏力。 
于是乎，许多国内公司纷纷把眼光投向海外，海外市场资源丰富，部分发展中国家市场潜力巨大，俨然一片蓝海。 
在众多行业里，互联网作为下个时代万物互联的基础设施，行业潜力巨大且极其贴近人们生活。 
不妨通过腾讯（T）和阿里巴巴（A）这两个中国互联网行业的领军者，来窥见中国企业们的出海之路。 
T：微信“失败”，游戏投资，资本出海 
马化腾曾谈到：“我这辈子能走出国际化的，在腾讯来说，在目前来看我就只看到微信这个产品。” 
腾讯整个集团对微信赋予了巨大期望，所以对微信的出海砸下重金。先是高薪聘请“球王”梅西作为代言人，然后在十几个国家密集投放广告，可惜出海情况并不乐观。 
在北美市场，被一款叫做“WhatsApp”的产品抢先了一段时间，WhatsApp可以直接从手机通讯录里导入使用者的社交关系，就像微信刚创立的时候从QQ导入社交关系一样。 
即使是在腾讯和谷歌强强联手的情况下，微信在北美市场的新用户也只是在第一个月迅速增长了10万，而在印度市场，腾讯市场占有情况也并不乐观。 
在微信签约了两位宝莱坞明星作为代言人，好不容易在印度把注册用户数做到了2000多万看到希望时，“摇一摇”的功能又正好踩中了印度社会两性关系的矛盾，大批印度女性指责“摇一摇”给她们的生活带来了骚扰。 
 
▲wechat在印度市场的部分宣传图 
最后，腾讯在和WhatsApp以及Facebook等谙熟国外用户心理的社交产品的竞争中黯然离场。随着腾讯的离场，海外市场迅速被WhatsApp和Facebook瓜分。 
直到今年2月12日，WhatsApp宣布，其用户数量已达到20亿，而Facebook则更胜一筹，Facebook的月活跃用户已经达到了29亿。相比之下，微信在全球范围的用户数也只是超过了 12 亿，而绝大部分都是中国用户。 
就微信出海这件事而言，腾讯在社交上“失败”了。但社交产品上的失败藏不住腾讯游戏成功的光芒。当外国人提到腾讯的时候，他们往往会说这是那个全球最大的游戏公司，他们习惯叫它10cent。 
 
▲2019年top50游戏公司 
腾讯的游戏业务每年给腾讯带来大量的收入，2019年腾讯游戏财报全年总收入为人民币3772.89亿。 
同时，作为世界第一的手游厂商，腾讯手游的出海成绩当然比较优秀：在2020年5月中国出海手游市场app里排名第一的是腾讯的PUBG MOBILE ，当月收入达到1.06亿美元。 
腾讯的出海还是秉持着其一贯策略，只投资公司而不进行运营上的干预，尤其是在腾讯最擅长的游戏产业里，它投资了国外很多游戏公司。 
著名的riot game（英雄联盟开发团队）高管来到中国造访腾讯，激动的在社交媒体上写出了拼音“腾讯是我的爸爸”。 
 
▲riot高管社交媒体截图 
除了上述提及的游戏公司riotgame，腾讯还收购了EPIC48.4%的股份（开发出了堡垒之夜）；开发出吃鸡游戏蓝洞公司的11.5%股份；开发出刺客信条的育碧5%股份，开发出魔兽的动视暴雪5%股份等等。 
腾讯对于多家海外游戏公司的投资，也极大的促进了本土游戏产业的比值。 
腾讯在寻找全球的游戏创新模式，打通全球游戏产业链。比如英雄联盟，PUBG等游戏的引进来给腾讯带来了巨大利润。英雄联盟在全球最赚钱的游戏中排名第四，仅仅在2019年这款游戏收入15亿美元。 
同样，腾讯对于海外游戏公司产业链的投资，也帮助腾讯其他业务比如手游业务在海外市场的发行。 
但腾讯投资不仅限于游戏产业，比如腾讯投资的东南亚流媒体公司iflix、电商公司shopee，加拿大国民咖啡品牌Tim Hortons等等。 
 
总结一下，腾讯的出海以游戏产品为自身的触角，触角之下是全产业链的投资布局。 
A：海外基因，电商起家，全球布局 
对于阿里来说，海外市场的拓展比腾讯顺利很多。 
阿里这家公司算是中国最早拓展海外市场的互联网公司了，阿里巴巴国际站是阿里巴巴的第一个业务单元，是B2B模式的公司。 
而阿里不是专注于to b ，或是to c，专注于电商这件事情。 
在2010年4月，阿里成立了全球速卖通，专攻海外市场。相比于亚马逊这样的全球巨头而言，全球速卖通通过更注重性价比的战略成为了中国最大的跨境出口B2C平台,同时也是在俄罗斯、西班牙排名第一的电商网站。 
阿里对于电商的业务不仅仅止于这些，还投资了印度的电商公司，印度支付宝等等。 
相比国内市场的一片辉煌，在东南亚市场里，阿里遭遇了电商业务的滑铁卢。 
阿里投资控制了东南亚电商公司lazada，在2018年iPrice度报告显示，Lazada以27%的访问额占东南亚电商在线流量排名榜单第一。2018年3月19日，彭蕾出任了Lazada CEO职务。虽然公司也是蓬勃发展，但并没有做到市场份额的第一。 
 
▲lazada（图源网络） 
iPrice2018年度报告显示，Lazada以27%的访问额占东南亚电商在线流量排名榜单第一。2018年3月19日，彭蕾将出任Lazada CEO职务，但东南亚市场份额的第一已经变了，变成了另一家电商公司shope，腾讯是其第一大股东。 
shopee是东南亚电商公司的后来者。但后来更胜一筹的原因主要源于它更低的入驻门槛，以及物美价廉的优势。有人这么比喻：Lazada就像国内的天猫，而Shopee则像是国内的淘宝，一个是B2C,另一个是C2C。 
阿里并不局限于电商和金融业务，据IT桔子的数据显示，阿里巴巴投资最多的业务是企业服务和医疗健康。在2019年投资者大会上阿里巴巴阐明了未来发展方向，将继续推进全球化、内需、大数据云计算三大领域发展。 
阿里的“走出去”服务于他们未来的战略，而更多的贴近于电商业务产业链上下游。 
水土不服？不懂用户 
总结了AT两家公司的出海之路，发现他们都是基于自己的优势业务，不断往外延申，继而采取投资并购的方式打通优势产业的上下游，帮助核心业务出海。 
腾讯的游戏以及阿里的电商都是如此。 
与此同时，巨头们也不忘寻找在成长期的独角兽公司们，比如阿里巴巴投资的印度“美团”Bigbasket等等。巨头们在国外搜索基于国内已经验证过的商业模式，在其他新兴国家市场进行搜寻以获取投资回报。 
但即使商业模式是被验证过的，在出海的过程中，能威胁到企业出海的因素还是有很多，就比如因为不了解本地文化会遇到用户和消费者们的不理解，比如微信在印度市场的失败。 
而对于别国消费者的不理解，亚马逊等一些跨国公司给出了解决办法，雇佣一些人类学家了解当地的文化习俗，然后进行本土化的创新，营销。 
比如2008年，英特尔公司上海分部联络复旦大学，希望招募一个人类学者，帮助调研在中国——尤其是在农村，用户有着怎样的计算机使用习惯。 
英特尔院士Genevieve Bell自己也来过中国，她的调查发现，中国父母的观念普遍认为电脑会影响孩子学习、导致分心。基于此调查，英特尔专门为中国设计了家庭型电脑，通过模式分隔与切换，解决了这一问题。 
国内互联网行业里一开始也有别国出海而来的公司，但最后我们的互联网企业凭借什么获得了更多的市场份额？是单纯凭借成熟的商业模式吗？不是，这点外企们也具备。 
而是因为中国本土公司更懂中国的用户，现在我国本土的公司走出去，也需要先做到更懂外国的用户们。