【标题：B站崩后，要送1天会员？】

刚刚，B站官方宣布，因昨晚部分服务器机房故障，影响了用户体验，故今天赠送所有注册用户1天大会员。 
昨天深夜，一则“B站崩了”的消息传遍社交平台，甚至窜上微博热搜榜TOP1。话题一度从“热”变成“沸腾” 要知道话题热度之高堪比梅西夺冠，明星出轨、官宣。 
 
自此全民深扒“B站崩了”的原因，一场悬疑、推理、暗黑、脑洞的大戏拉大序幕。段子手出动，制造段子。让在夜晚本就寂寞、孤独的90后、00后社畜，以及拿着保温杯的中年人纷纷加入讨论，观看这场“闹剧”，比欧洲杯、奥运会精彩。 
曾经的小破站——B站，如今已经自带BGM，营销热梗。 
 B站的热度与出圈 
追溯到B站在各个社交平台的流量贡献。在微博上，B站宕机话题阅读量超过8亿，讨论超过28.8万；在知乎上，B站宕机原因的回复超过上万条，有2万人关注。  
 
 
B站不是过去大众眼中主打二次元的小破站了。经过多年的积累早已变成了中国年轻世代高度聚集的文化社区和视频平台。6月26日，B站陈睿透露，B站的月均活跃用户达到2.23亿，其中35岁及以下用户占比超86%。创作者数量也在快速增长，B站月均活跃UP主达220万人，平均每个月创作770万条视频。内容生态丰富且多元，弹幕获得乐趣、社区健康成长，造就年轻人愿意付出碎片化的时间沉迷于B站。 
以上数据披露后，官方给出的最准确定位：中国一半的年轻人都在使用B站。这就不难理解，当某个深夜B站突然宕机，年轻人几乎无处安放时间，只能奔向其他社交平台，贡献这一夜的流量。   
 目前，B站有番剧、电影、游戏、舞蹈、汽车、科技等近30个垂类，创业者在每个垂类中源源不断的上新内容，与商超货架上的新品类、新商品有异曲同工之妙。用户的需求与创作者多元化内容相互补充，蓄高流量池。这也催生B站多次探索与尝试，从而保证生态完善。 
 2019年，B站在岁末依照年轻人的口味，举办燃爆全网的跨年晚会，尽8000万直播在线观看。这次破圈，不仅打破在大众心中固有的定位，也让B站从二次元逐步转变为泛文化社区。在大众视野中，二次元概念越来越大众化，且接受度越来越高。不再是特立独行的标签，只是在B站中的一种文化形式。   
2020年五四青年节，B站推出宣传片《后浪》便持续刷屏。知乎平台近9万人参与评论，随之而来引发的争议。有人认为《后浪》里的年轻人活得太精彩，不是年轻人的真实生活状态。但这不妨碍B站又一次出圈。  
弹幕、社畜、社交互动。年轻人无法释放的情绪、压力、时间成就了B站。这让B站成为了最懂年轻人的平台。每一年，B站洞察到年轻的偏好，造热度与话题，为年轻人发声、表明态度、彰显个性。但仍然有不同的声音与争议在。 B站陈睿强调相比起规模的增长，更重视B站社区的健康度，“规模增长是手段，把社区做得更好才是目的”。 
 
B站的多次尝试 
微博引领了图文社交时代；抖音、快手揭开了短视频时代。如何把流量转为商业化， 微博、抖音都交出过满意的成绩。  
反观把自己定位于中国YOUTUBE的B站，尝试过广告、会员、直播、电商。希望未能找到最合适的链路。 
2020年底，在潮玩市场爆火环境下，拥有年轻用户的B站又一次大胆尝试。 涉足潮玩，孵化IP衍生产品。这个方式似乎更贴合B站用户的消费习惯与喜好。  
B站UP主“old虾”在站内发布了的一条涂改视频，视频中名为“菜狗”的角色和热梗文化相结合，引发站内用户关注。而这个包着大白菜的狗,出自日本画师朋吉手下蔬菜精灵系列插画中的一个形象。 
随后B站与中国潮玩品牌DODOWO双方合作推出“蔬菜精灵”盲盒，众筹在会员购里上架,众筹金额18天便已突破 1000 万元,直到今年2月28 日众筹结束,共计卖出25万只,累计金额超1390万元。 
 
 
今年5月《灵笼》作为原创国产IP在B站首发，获得用户的喜爱。随后，B站将《灵笼》引入会员购的众筹项目,在5月1日到5月31日期间,累计众筹超过1665万元,创下国创IP周边众筹项目的最高纪录。  
 
 
灵笼众筹 
两笔上千万的IP衍生品众筹项目，似乎让外界看到了B站的新增长点。而B站通过这两次尝试，彻底将用户、内容、产品进行了链接。释放了用户的情感需求与购买能力。  
要知道当下年轻人对于潮玩、周边的喜爱程度不断加码，2020年成就了泡泡玛特就是很好的案例。B站的成功尝试或许意味着未来更大的布局，毕竟用户是王道，只是需要找到合适的时机与方式进行连接，相信B站会加快入局的速度。   
 
附送会员链接： 
https://www.bilibili.com/blackboard/activity-o1SFFZx82t.html 
