【标题：C罗挪开可乐背后，有两件大事正在发生】

本文来自微信公众号“首席商业评论”（ID:CHReview），作者：卫明，36氪经授权发布。 
欧洲杯如火如荼，球赛本身热点不多，但C罗不肯与肥宅快乐水同框的新闻却上了热点，可口能不能可乐公司的市值当天就跌了40亿美元。 
据环球时报综合《每日邮报》《赫芬顿邮报》报道，在当地时间6月14日的发布会上，C罗挪开桌上两瓶可乐，随后拿来一瓶水说，“喝水，不要可乐”。 
 
此后，可口可乐对此回应称，“每个人都有权选择自己的饮料偏好”，每个人都有不同的“口味和需求”。可口可乐一名发言人还顺便做了广告：“在新闻发布会上，除了可口可乐和无糖可口可乐外，我们还为球员提供水。” 
显然，40亿美金市值对于可乐来说也不过2%左右波动而已，成熟的PR部门还可以借此蹭一波流量，免费做一次广告，堪称“这波不亏”。题外话，特斯拉应该好好学学，你看可乐也没说C罗不好。 
外界对这次事件的褒贬不一，有些人认为C罗注重饮食和保持健康的态度值得称赞，为很多职业运动员和年轻人树立了一定榜样，也有人认为C罗做的过火了，有点装逼，虽然可乐对于职业运动员来说确实不好，他不喝没有问题，但也没必要一定要将可乐移开，他直接喝水即可。而且据说C罗年轻时也曾经为可乐拍过广告，这不是也等于打自己脸吗？ 
不过，印象中不知从何时开始，C罗对饮食和锻炼相当自律，据说C罗从来都不喝酒以及碳酸饮料，只喝水和新鲜的果汁，这种搭配保证了一名运动员的良好身体机能，这也是C罗如今36岁依然能保持一定状态的原因，要知道，曾经的外星人罗纳尔多34岁就退役了。 
此外，法国后卫埃弗拉就曾说过，自己去C罗家玩的时候，对方竟然请自己吃水煮鸡胸肉和沙拉，只有水，没有果汁，这实在是太“痛苦”了。 
 
不过，在C罗加盟尤文后的中国行里，接受央视体育采访时，对此表示幽默地回应到：埃弗拉所说的事情，并不全是真的，因为我还给他准备了一些米饭。 
后来，C罗喊话，未来可以跟梅西一起吃饭，球球纷纷告诫梅西：“吃饭是假，训练时真！” 
好了，回归欧洲杯话题，C罗挪了可乐引发了蝴蝶效应，最好玩的是其他运动员纷纷效仿。。。 
 
话说回来，虽然不是人人都会那么自律，但健康饮食的风潮确实是在影响着越来越多的消费者。据浦银国际证券2020年发布的一份行业研报显示，2014-2019年，无糖茶、咖啡饮料、天然水和天然矿泉水是中国饮料市场市场增长最快的品类，而碳酸饮料的市场则处于不断收缩的趋势，预计到2024年，碳酸饮料市场占比将收缩至7%。 
而且，很多公司也开发了比较成功的代糖或无糖碳酸饮料，也在市场上颇受欢迎，让很多消费者满足了快乐，但又不至于对能量摄入焦虑。某森林还号称要对标可口可乐。 
那么，以含糖碳酸饮料起家的可口可乐公司未来会如何？欧洲杯又有什么大事？ 
可口可乐也开始卖酒了 
虽然，一天有几十亿美元市值的变动，对2400亿美元总市值来说，还是小case，可乐公司毕竟还是家大业大，家底也够厚。 
但据可口可乐财报披露，2021年一季度，公司收入同比增长5%，达到90.2亿美元，净利润22.5亿美元，比去年同期的27.8亿美元下降19%。据报道，今年3月，其顾客需求已经达到了疫情前水平，但可口可乐公司高管强调：全球的复苏并不均衡。 
而因为疫情影响，2020年全年，可口可乐营收为330.14亿美元，同比下降11%；净利润为77.68亿美元，同比下降14%；摊薄后每股收益为1.79美元，去年同期为2.07美元。 
虽然巴菲特依然持有比较多的可乐股票，可乐的营收规模依旧，但是净利润却呈现下降趋势。 
也许为了缓解利润下滑的问题，应对含糖碳酸饮料份额的减少，光卖水，果汁已经不够了。2021年6月1日，可口可乐则宣布将在中国市场正式发售旗下的苏打酒（hard seltzer）品牌托帕客（Topo Chico），当日在可口可乐天猫旗舰店发售。 
 
托帕客（Topo Chico）硬苏打气泡酒 
为什么选择酒？特别是低度酒？ 
因为年轻消费者喜欢，也因为女性消费者喜欢，才是低度酒备受资本和行业巨头青睐的根本原因。 
据统计，2021年第一季度天猫、淘宝销售渠道上，销售额增速在100%及以上的酒类品牌有2449家，其中低度酒品牌多达1415家，占到57.8%。CBNData《2020年轻人群酒水消费报告》则显示，去年90后、95后是酒水消费市场中唯一消费占比提升的人群，低度酒成为“年轻人喝的第一口酒”。 
近10年来，传统啤酒因为味苦、高卡路里、涨肚等缺点，消费量逐步走低，国内产量连续5年下跌。而黄酒的口味独特，且设计等元素还是普遍被年轻人视为“老头子们”喝的酒。 
据第一财经商业数据中心《2020年轻人群酒水消费洞察报告》数据，90、95后等年轻消费群体的饮酒习惯正从 “不醉不归” 的酒桌文化变为“浅酌微醺”。新一代消费者们更注重健康管理，追求天然低卡，口味多元化，乐于尝鲜，同时女性消费者对酒的需求开始增长，她们普遍不喜欢过于猛烈的白酒和口感独特的黄酒，更钟情柔和的口感和清香果味。 
让我们看看卖酒后的可乐在今年的财报上会不会有变化。 
另一件大事：中国品牌“抢占”欧洲杯 
由于新冠肺炎疫情延期一年的“2020欧洲杯”终于开踢了，相信众多球迷都会在比赛中看到，场边的广告牌上频繁出现中国公司品牌的身影——海信、支付宝Alipay、TikTok和vivo等4家中国企业LOGO轮番霸屏。 
欧足联官网显示，2020欧洲杯官方赞助商包括支付宝Alipay、Booking、可口可乐、联邦快递、俄罗斯天然气工业股份公司、喜力啤酒、海信、卡塔尔航空、Takeaway、Tik Tok、vivo和大众。 
 
四家中国企业及其相关海外品牌，占到了总赞助商数的三分之一，创下了欧洲杯历史上中国品牌赞助的记录，打破了欧美日韩企业独霸国际体育盛会的局面。 
中国品牌出海值得鼓励，但赞助毕竟是商业行为，这钱到底花的值不值？ 
其实，海信已连续3次赞助全球顶级体育赛事。继2016欧洲杯、2018世界杯之后，海信再次成为2020欧洲杯顶级赞助商。海信集团总裁贾少谦表示，海信集团的海外收入已占四成多，全球化的脚步还需走得更稳更快。2020年，海信集团营业收入1411亿元，其中海外收入549亿元，占比近40%。 
甚至海信还借此机会在央视投放了黑屏广告，一度让部分球迷以为电视坏了。 
 
对海信来说，借助欧洲杯巩固自己在海外市场的认知度，加深与海外市场用户的情感联系，对其巩固和提升市场份额必然是有一定帮助。 
据悉，2021年第一季度，海信集团海外收入占总营收的比例已经超过42%。 
而支付宝早在2018年即宣布将与欧足联开展为期8年的国家队赛事全球合作伙伴关系，其中就包括赞助2020和2024两届欧洲杯。题外话，阿里巴巴还是奥运会全球赞助商，看看今年东京奥运会上会有多少阿里的相关曝光。 
支付宝的海外版：Alipay，需要在万千商家和亿万海外用户间建立信任的桥梁，赞助体育盛事也是一个建立信任的投资机会。 
手机品牌vivo则在2020年10月宣布成为2020和2024两届欧洲杯的全球官方合作伙伴。在2020欧洲杯，vivo成为史上首个开闭幕式冠名合作伙伴，vivo手机也成为官方手机。 
自去年以来，由于美国制裁，华为在欧洲市场的份额锐减，这给市场留出了新的机会。此外，欧洲5G手机的换机潮也是一大市场机会。Vivo目前在欧洲市场并不处于第一集团，不仅大大落后于苹果和三星，还落后于小米和Oppo，所以这次Vivo做冠名合作伙伴是力图靠赞助打个头炮，争取拿下更多海外份额。对于vivo来说，拿下欧洲市场不仅能够让其国际化进程更上一层楼，极大增强品牌国际影响力和在高端机市场的号召力，而且也是vivo进一步提高全球市场份额，问鼎全球第一集团的好时机。 
另外，足球赛事的忠实受众中男性比例比较大，也是手机的重度爱好者，这正好符合Vivo的目标受众群体，估计这也是Vivo选择体育营销的原因之一。 
字节跳动旗下的TikTok则是最新入局者。今年2月，TikTok才宣布成为欧洲杯的最新赞助商。这也是欧洲杯有史以来首个科技和娱乐媒体平台赞助商。TikTok欧洲、中东和非洲地区营销主管詹姆斯·罗斯韦尔表示，“疫情为我们打开了大门，让我们作为赞助商进来，在欧洲，如果不与足球相关，你就不能（成为互联网上最受关注的品牌），它是欧洲文化的命脉。” 
TikTok赞助体育盛事是一个很不错的选择，不仅获得了品牌曝光和认知，而且还可以获得官方授权的很多视频资源，对于其丰富内容供给也是很有帮助，可谓一举两得。 
在我看来，除了Vivo所在的赛道竞争特别激烈且强者如云，赞助投资回报有待验证，其他几家已经获得了可见的回报。这投资到底值不值，没有绝对标准的答案，但每家都有每家的原因，为了提高曝光与认知，为了拉近距离，为了建立信任，为了获得独家资源。总之赞助的好处有很多，不局限在快速的现金回报，而更是企业打开新机遇的一个窗口。 
此外，别忘记赞助欧洲杯可不仅仅是为了海外市场，作为顶级赛事，欧洲杯在国内也是有相当量级的粉丝群。每年欧洲杯，将精准吸引国内2000万到3000万忠粉受众。受疫情、现场人数限制等影响，2020欧洲杯的观看人数将创新高。据预测，2020欧洲杯中国国内观看人群将超过20亿人次。 
赞助欧洲杯，可以获得很多免费的央视以及各大平台的曝光机会，广告费都能剩下大一笔。 
当然，借助赞助机会，如何拿得出过硬的产品，落地更多商务合作，扩大销售渠道和提升销售转化，这才是考验各个公司的基本功和组织能力的时候。 
总之，我希望未来有更多的中国企业，中国品牌能有效利用体育IP赞助的方式顺利出海，也期待中国足球能再次冲出亚洲，走向世界。