【标题：GAP告急：8万员工被“休假”并停付工资，市值暴跌60%，信用评级下调至“垃圾”】

编者按：本文来自微信公众号“融中财经”（ID:thecapital），36氪经授权发布。 
作者 | 吴羽 
来源 | 中国基金报 
原标题：《突发！又一熟悉的巨头告急：8万员工被“休假”，停付工资！或关店230家，市值已暴跌60%！更沦为“垃圾”》 
疫情之下，美国服装巨头Gap也遭殃了。 
近日，GAP表示，由于新冠肺炎疫情期间其门店被迫关闭，自2月份以来已损失70亿元人民币，预计到下周现金流只剩下50亿元人民币，公司岌岌可危。 
因而，GAP已经采取了11项措施：包括暂停给8万多名员工发工资，让他们休假；裁员、降薪、中止支付租金、暂停股票回购、暂停发放股息等。 
 
而GAP 的股价今年已经跌去了60%，市值蒸发大概40亿美元（约合人民币280亿元。） 
疫情期间已消耗资金70亿元人民币 
4月24日，美国服装巨头Gap表示，由于新冠肺炎疫情期间其门店被迫关闭，正以惊人地速度消耗现金。自2月份以来已消耗10亿美元（约合人民币70亿），预计到下周其银行账户里将只剩下7.5亿-8.5亿美元（约合人民币50亿）。 
因此，Gap表示，在未来12个月内，其“现有现金和预期从运营中产生的现金可能不足以为我们的运营提供资金。” 
 
冠状病毒的爆发迫使许多的零售商关门，Gap就是其中一家品牌。 
Gap表示，如果其不能获得帮助其维持运营的资金，未来将是不确定的。“我们需要采取更多行动，以保持现有的流动性，并在明年寻求更多的流动性来源，因为现在赚的钱不足以维持运营。” 
没钱交房租，8万员工没工资，只能被迫休假  
GAP表示，除了关闭商店的措施外，还采取以下11大措施： 
 
1.从循环信贷融资中提取的全部5亿美元； 
2.撤回2020年3月12日发布的2020财年全年目标; 
3.推迟先前宣布的2020财年第一季度股息的记录和支付日期，并暂停2020财年剩余时间的常规季度现金股息； 
4.暂停股票回购； 
5.在2020财年将计划的资本支出减少约3亿美元; 
6.审查所有运营支出以寻找减少支出的机会； 
7.根据商店重新营业的时间将库存调整为预期的销售趋势； 
8.在美国和加拿大的大多数商店团队休假，暂停付薪资，但继续提供适用的福利，直到商店能够重新开业为止； 
据悉，GAP拥有超15万名员工，其中美国和加拿大员工大约有8万人，即有过半员工被迫休假。 
9.减少全球企业职能部门的员工人数； 
10.暂时降低整个Gap领导团队以及董事会的薪酬； 
11.暂停因疫情而关闭的商店的租金支付。 
由于疫情爆发，为响应政府和公共卫生当局的指令，GAP已暂时关闭了北美零售商店和全球范围内的许多商店。从2020年4月开始，GAP将立即中止北美地区商店租赁的每月租金1.15亿美元。 
 
Gap还表示，预计不久将不得不关闭部分商店。 
此前旗下品牌已退出中国市场，未来关店230家店 
值得关注的是， 今年3月，Gap集团旗下品牌Old Navy（老海军）宣布正式关闭中国市场所有销售渠道，未来会把业务重心放在北美市场，以实现效益最大化。此前，从2014年进入到如今宣布退出，该品牌在中国内地共有10家门店，分布在北京，上海、广州，重庆等。 
 
此外，Gap还曾表示，将在未来两年内关闭230家同名门店。 
今年股价已跌去超60%，市值蒸发280亿 
截至4月25日，Gap股价自2月以来已下跌61.65%，报6.9美元/股。市值蒸发大概40亿美元（约合人民币280亿元）。 
 
当地时间3月12日，Gap集团发布2019年第四季度财报和全年业绩报告。根据这份财报，Gap集团2019年第四季度录得净亏损1.84亿美元，而2018年该季度则录得净利润2.76亿美元。 
评级下调至“垃圾” 
祸不单行，Gap的信用评级在标准普尔全球评级周四被下调，目前评级为负面，理由是在流感大流行期间，商店何时重新开业以及不确定“永久”销售亏损的不确定性。评级从BB降低到BB-，这属于投机级或“垃圾”级的三个等级。 
官网疯狂打折促销，最高可达2.5折 
而GAP的官网则显示，目前所有商品都在促销销售，以期夹缝求生。 
 
成立超50年，总店铺超3500间 
创立于1969年的Gap， 总部位于加利福尼亚州的旧金山，是美国战后婴儿潮一代心中的深刻记忆，在美国有深远的影响力。如今已是一个超50年的老品牌。 
Gap公司最新数据大约有15万名员工，总店铺数达3688间，分布于世界各地，如：美国、加拿大、墨西哥、法国、爱尔兰、日本、印尼、韩国、台湾、香港、马来西亚、新加坡、英国和中国大陆等。 
疫情已导致美国2650万人失业，多家零售商面临破产危机 
Gap的商业警告发生在同一天，美国劳工部表示，上周又有440万美国人申请失业，自3月14日以来，全国首次申请失业救济人数总计2650万。 
当地时间4月23日周四，美国劳工部公布的最新数据显示，截至4月18日当周美国初请失业金人数录得442.7万，略高于接受道琼斯调查的经济学家预期430万。 
此前一周的数据经下修后调整为524万人，相比之下截至4月18日当周的数据减少了超过80万人，是连续第三周下降。 
但即便如此，过去五周的初请失业金人数累计仍达到创纪录的2645万人。这一数字超过了自2009年11月美国遭遇金融危机冲击后经济恢复以来增加的2244.2万个就业。 
 
与此同时，目前，超过95％的美国人被要求接受隔离，全国各地的零售商被迫歇业，以遏制该病毒的传播。因而实体零售连锁店正面临前所未有的销售下滑， 迫使他们削减成本并利用信贷额度来维持生计。 
路透社报道，奢侈品零售商内曼·马库斯（Neiman Marcus）正准备在本周寻求破产保护，而其他百货商店运营商正在努力避免同样的命运。 
像许多美国公司一样，Gap已经撤回了全年目标，暂停了派息，解雇了雇员，并削减了现有的信贷额度。 
美国高端牛仔品牌True Religion在不到三年的时间内第二次申请破产保护，成为疫情冲击零售业的又一个例子。 
True Religion在4月13日的法院文件中列出了1亿至5亿美元的资产与负债，并表示“虽然公司希望能熬过这段艰难时期，但资金已经负担不起”。公司首席执行官Michael Buckley表示，True Religion的最大债权人正在向公司提供新的资金，以便公司进行重组。他介绍：“近期，我们将按照申请破产保护之前的方式继续经营电商业务，直到商店开业。” 
美国的主要零售商梅西百货公司（Macy’s）、科尔士百货（Kohl’s）和盖普公司（Gap）已让数万名员工停薪休假，削减成本以确保现金储备。