【标题：Q4营收同比仅增1.8%不及市场预期，塔吉特拿什么跟沃尔玛“斗”？】

3月3日美股盘前，美国零售巨头塔吉特公布了其2019财年第四季度及全年财务报告。数据显示，期内营收234亿美元，同比增长1.8%，比Zack的预期低0.32%。要知道，在过去的四个季度里，塔吉特已经三次超过了普遍预期的收入。而这一季度内的每股收益为1.63美元，同比增长6.9%；经调整每股收益为1.69美元，同比增长10.6%，并超出了Zack每股1.66美元的普遍预期。 
表现在资本市场似乎并不满意，财报公布后，塔吉特股价盘前跌2.3%，当日报收105.84美元，跌2.95%。 
 
作为美国零售巨头，目前塔吉特经营着1800多家门店，在过去的一年里股价也拥有不俗表现，全年股价涨幅超100%。本次财报，管理层也再次强调，在商店和数字渠道的良好表现推动下，这是连续第11个季度的可比销售增长。能够在沃尔玛这个零售巨头以及众多电商平台的挤压之下实现连续第11个季度的可比销售增长，展现出塔吉特在传统零售商中不俗的存在感。 
不过，我们注意到，今年塔吉特的股价下跌了约20%，落后于标普500指数。同时，11-12月的假日销售额同比增长1.4%，不及上年同期5.7%，同时也不及市场预期，透露出疲软迹象。而且从长远来看，传统零售商行业也存在相应的挑战。通过塔吉特这份Q4财报，我们或许能挖掘到一些值得关注的价值点。 
营收同比增1.8%不及市场预期 销售额连续第11个季度实现可比增长 
财报显示，塔吉特四季度的营收为234亿美元，同比增1.8%。可比销售额增长1.5%，反映了可比数字销售额增长20%，值得一提的是，这是塔吉特连续第11个季度实现可比增长。当日服务占第四季度可比数字销售增长的80%以上。 
从利润方面来看，四季度，美股收益为1.63美元，同比增长6.9%。经调整每股收益为1.69美元，同比增长10.6%，并超出了Zack的每股1.66美元的普遍预期；营业利润率为5.1%，上年同期为4.9%；毛利润率为26.3%，上年同期为25.7%。 
其他数据方面，净利息支出为1.18亿美元，上年同期为1.1亿美元。此外，第四季度向股东返还了9.4亿美元，包括股息3.34亿美元以及6.06亿美元股票回购，以117.81美元的平均价格回购了510万股普通股。 
截至第四季度末，根据2016年董事会批准的50亿美元股票回购计划，公司还剩约1亿美元回购额度。在2019年9月，董事会批准了一项新的50亿美元股票回购计划，将于2016年回购计划完成后开始新计划。 
从2019全年度的数据来看，销售额同比增3.6%至771亿美元，营收同比增长3.7%至781亿美元。营业利润同比增长13.3%至46.58亿美元；毛利率为28.9%，2018年为28.4%；营业利润率为6%，较去年同期增长50个基点。每股收益同比增长15.4%至6.34美元，经调整每股收益同比增长18.4%至6.39美元，两者均创下历史新高。可比销售额增长3.4%，反映了数字销售29%的增长。这也是该公司可比数字销售额连续第六年增长超25%。当日服务增长超过90%，占可比数字销售增长的近四分之三。 
对于下一季度的业绩展望，塔吉特预计可比销售额将实现较低个位数增长，营业利润将实现中等个位数增长。预计每股收益及经调整每股受益将在1.55至1.75美元之间。 
综上来看，塔吉特这份Q4财报总体尚可，不过表现在资本市场却并不是特别满意，不但盘前跌2.3%，截至收盘股价更是跌近3%。实际上，作为美国零售市场的大牛股，塔吉特也存在着不小的挑战。 
销售额弱于预期 转型开始丧失动力？ 
财报显示，在整个第四财季内，塔吉特的销售额同比增长1.8%，低于此前预期的3%至4%，同时，季度内11至12月的同店销售额增长仅1.4%，不及预期。假日销售额不及预期的原因主要是由于季度内公司重要业务领域包括电子产品、玩具和部分家居产品的表现弱于预期。 
此前，塔吉特的首席执行官布莱恩·康奈尔表示："整个11月和12月，我们关键的季节性商品类别都面临挑战，假期销售未能达到我们的预期。"这直接影响了四季度的整体业绩表现，进而影响塔吉特的全年营收。 
 
而实际上，塔吉特在为扩大销量的目的上采取了较多措施，比如通过各种渠道提升购物体验，扩大其商品种类，特别强调风格、婴儿、儿童和健康类别。同时，一直专注于关键部门，如服装、美容、电子、食品和饮料，比如推出美食品牌Good & Gather以及自有品牌Everspring、Auden、Colsie和Cloud Island Essentials等。 
在塔吉特多种动作的作用下，理应获得较好的销量表现，但这一季度的销量额却低于市场预期。尽管单个季度弱于预期的表现并不能完全代表塔吉特就面临着多大的挑战，但这也并不是件什么好事，透露出塔吉特在零售转型的过程当中似乎有丧失动力的表现。 
不断扩充的线上业务或带来资金承压 巨头盘踞的电子商务市场份额仍难突破 
鉴于零售市场环境受电子商务的不断冲击，塔吉特也在不断拓展线上业务，实行从线下转战线上的转型。 
为了拓展在线业务，塔吉特还投入了大量的资金来构建其在网购时代中的发展规划。就像各大电商巨头都选择在物流军备赛上加大力度全幅武装，塔吉特同样为消费者提供了新的送货选项，如次日达服务Target Restock及当日达服务Drive Up和Shipt。 
塔吉特还对其线下商店进行了改造，希望能更好地适应数字化消费的需求，以此为在线订单的线下提取腾出更多的空间。这些对在线业务的加码动作，反应了塔吉特在实行传统零售转型上的不遗余力。同时，去年11月份，塔吉特还表示将收购交通运输技术公司大路口提振供应链改善交付。 
那么，在不断完善线上业务的同时，少不了会给其资金带来短期内的承压。而随着线上业务布局的拓宽以及对手实力强大的背景下，塔吉特在电子商务市场的日子也并不好过。 
在电子商务这条宽广的赛道上，永远不缺乏对手。据eMarketer预计，塔吉特的电子商务业务在2020年将增长24%，达到83.4亿美元。然而从eMarketer的最新报告来看，由于亚马逊在电商市场中不容撼动的主导地位，即使塔吉特在美国电商企业零售公司的最新排行榜中超越梅西百货和好市多来到了全美第8的位置上，但它也占据美国电子商务领域的总体份额仍然很小。和亚马逊从2019年的37.3%上升到38.7%的市场份额相比，塔吉特仅只有1.2%。即便是沃尔玛也只有5.3%的市场份额，被亚马逊远远地甩在了身后。 
在对手的不断挤压之下，塔吉特的电子商务业务市场份额不论是从长期还是短期内来看，均难以突破。 
 
塔吉特的多重优势 会否持续为其股价注入动力？ 
尽管塔吉特在转型路上仍然面临着诸多问题，但仍然存在自身独特的竞争优势。之所以塔吉特能够在竞争激烈的零售市场胜出，跟其良好的管理能力分不开。值得注意的是，塔吉特在对2020年的展望中表示，还会继续提升受大众欢迎的同日服务。从2019年来看，塔吉特为客人提供了更多的便利，在驱动器上，其销售额实现了超500%的增。在2020年，塔吉特将加强这些行业领先的同日服务，提供各种新鲜食品和成人饮料项目，通过订单拾取和推动实现，并计划于今年春天在佛罗里达州和俄勒冈州的100多家门店测试成人饮料的实现情况。 
同时，塔吉特推出的Target+平台也是其抢占市场的法宝之一。通过邀请入驻制，对卖家和产品有严格要求的优选平台将有效避免亚马逊平台上存在的假冒伪劣产品和卖家质量良莠不齐等问题。通过这些优势，Target+可能会成功吸引一些因为担心假冒和未经授权的经销商而拒绝与亚马逊合作的品牌。 
从机构来看，对塔吉特均保持乐观态度。花旗发布研报称，塔吉特正采用独特方式吸引流量，与玩具反斗城和的合作利好，对其重申"买入"评级；野村证券认为，塔吉特对于长期投资者来说极具吸引力；高盛、Cowen均给出"买入"评级；在美股研究社看来，新一季的财报再一次证明了其自身实力，多方改革也正在不断筑高自身竞争壁垒，未来仍值得期待。 
不过，塔吉特面临的同行竞争对手也不在少数，譬如Dollar General、Dollar Tree、Big Lots、Tuesday Morning等，而Fred's这家72岁的折扣连锁店于去年12月申请破产的事实，给了零售业一记重锤，同时也透露出零售业的竞争之大。即使塔吉特已经在从线下向线上转型，但也面临着互联网巨头亚马逊以及线上线下结合运营的零售巨头沃尔玛等的打压，前路可谓是压力重重。Dollar General2019财年第三季度的业绩显示同店销售额和总收入同比和环比均保持健康增长，并预测了下一个财政年度繁忙的房地产项目股东们似乎对其前景充满信心，并在宣布消息当日的早盘交易中的股票出价提高了1.5%。 
因此，在市场环境复杂的背景下，塔吉特能否持续为其股价注入上涨的动力，还要看其未来能否继续维持良好的业务管理能力，保持公司的健康发展。美股研究社也将持续关注起未来的发展。 
本文来源：美股研究社（公众号：meigushe）——旨在帮助中国投资者理解世界，专注报道美国科技股和中概股，对美股感兴趣的朋友赶紧关注我们