【标题：Uber创始人卡兰尼克2个月套现25亿美元，年底或清空所有持股】

本文来自“腾讯科技” 
 
 Uber今年5月进行了首次公开募股。在限售股解禁之后，卡兰尼克开始疯狂套现，如今已抛售了超过90%的所持公司股权。 
 
据外媒报道，在不到2个月的时间里，网约车巨头Uber的联合创始人特拉维斯·卡兰尼克（Travis Kalanick）已抛售了绝大多数的公司持股，套现超过25亿美元。 
Uber今年5月进行了首次公开募股。在限售股解禁之后，卡兰尼克开始疯狂套现，如今已抛售了超过90%的所持公司股权。卡兰尼克抛售股票的规模和速度引发了人们的猜测，即他可能会在年底前出售所持的Uber全部股份。这可能会让投资者对他在董事会的长期地位产生疑问。Uber的所有董事能否连任都将在明年5月面临股东投票。 
卡兰尼克套现募集到的资金，将被用于资助他的新项目--City Storage Systems。这家初创企业也就是众所周知的云厨房CloudKitchens，正在全球范围攫取房地产，然后租赁给提供食品配送应用的餐馆，包括Uber Eats以及它的竞争对手，如DoorDash和Deliveroo。 
在2018年初通过私有交易像软银转让约14亿美元的Uber股份之后，卡兰尼克自筹资金为CloudKitchens在全球市场的扩张提供了支持，包括在欧洲、中东和亚洲的扩张。 
Uber本周提交的监管文件显示，卡兰尼克再次出售了价值3.83亿美元的Uber股票，所持公司股权已从首次公开募股时的近6%，降低至如今的不到0.5%。卡兰尼克目前所持的Uber股权市值约为2.5亿美元。 
2017年，卡兰尼克在受到性骚扰和歧视指控等一系列丑闻曝光之后，被罢免了首席执行官一职，但仍担任公司董事。今年11月限售期解禁之后，卡兰尼克立即开始抛售所持的Uber股票。尽管Uber首席执行官达拉·科斯罗萨西(Dara Khosrowshahi)在努力遏制公司的亏损，并与监管机构达成和解，但卡兰尼克的疯狂套现之举，意味着他对Uber股价反弹并没有多大的信心。自限售期解禁之后，Uber股价一直比5月份上市时45美元的发行价低约33%。 
“当一家企业的内部人士抛售持股，无论过去还是现在在这家公司任职，都不是什么好消息，”伦敦城市大学卡斯商学院金融学教授梅西亚·拉瑟夫（Meziane Lasfer）说。“市场可能会追随着卡兰尼克的脚步。”截至目前，Uber发言人对此未予置评。 
卡兰尼克一直按照Rule 10B5-1出售计划在出售持股。该计划在预定的时间框架和价格范围内安排交易，而不是响应任何特定的新闻事件。此类计划旨在保护公司内部人士免受外界认为他们从事内幕交易。 
卡兰尼克的售股，让人回想起已故的苹果联合创始人史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）在上世纪80年代抛售所持的近乎所有苹果股票。在此之前，乔布斯被迫离开了苹果董事会。尽管乔布斯的售股之举让他后来无法成为百亿富豪，但却未能阻止他在20世纪90年代末重返苹果并执掌帅印。硅谷一些人认为，卡兰尼克未来可能会效仿乔布斯，重新回到Uber。（腾讯科技编译/明轩）