【标题：“太阳花”撑不住了，村上隆公司不堪疫情压力面临破产】

编者按：本文来自微信公众号“IF第一时尚”（ID:IF_diyishishang），作者：林珂伊，编辑：郭苏妍，36氪经授权发布。 
7月1日，日本知名现代艺术家、“超扁平”风格创始人村上隆在Instagram上发布了一条长文，同时还包括一条长达14分钟的视频。在发文中，村上隆表示，因为此次疫情的影响，他的艺术公司Kaikai Kiki面临破产，其投入了九年心血的电影《Jellyfish Eyes Part 2：Mahashankh》也不得不因此中止。 
 
 图| 村上隆在视频中因为中止电影的制作向团队道歉 
村上隆在视频中表示：“这是一个令人心碎的故事。”他认为每个人都在这次疫情中面临着很多问题，他也不得不因此放弃很多。完成这部电影是他童年梦想，然而因为公司现金流出现问题，这部电影或许不会再在大荧幕上与观众们相见，但他表示会继续拍摄有关电影幕后制作的纪录片，并将在社交媒体上发布。 
村上隆一度凭借将艺术商品化的能力名声大噪。他采取与众多品牌联名的方式，将其极具代表性的艺术图腾太阳花以商业的方式带入了大众视野。 
村上隆的联名领域非常广泛。他曾与潮牌Vans、Supreme联名设计滑板和帆布鞋等，与知名手表品牌卡西欧合作推出限量版G-Shock Frogman腕表，与Louis Vuitton长达12年的联名合作更是为人熟知。除此以外，川久保玲、Off White、Billionaire Boys Club等品牌都与村上隆有过合作。他甚至直接将梅西艺术化，创作了画作《梅西与宇宙之花》，在慈善活动上为主力贫困儿童教育筹集善款。 
 
图| 村上隆与Supreme的联名体恤 
 
图|《梅西与宇宙之花》 
即使在疫情期间，村上隆也没有停下商业联名的步伐。村上隆与碧梨、优衣库的三方联名体恤结合了碧梨经典的小人标志与村上隆标志图案太阳花，已经在今年6月全面发售。 
然而，即使联名不断，艺术公司Kaikai Kiki还是没有逃过濒临破产的命运。该公司成立于2001年，是一家大型艺术生产管理公司，由村上隆1996年创办的Hiropon工厂演变而来。2008年，东京Kaikai Kiki地下室的空间被改造成艺术画廊，先后举办了Mark Grotjahn和Friedrich Kunath等国际知名人士的展览。 
据悉，该公司破产的原因可能与村上隆投资两部《Jellyfish Eyes》有关。第一部《Jellyfish Eyes》已于2013年上映，上映后票房表现平平。村上隆在发布于Instagram的视频中表示，9年来，他为他的电影投入了大量的资金和不懈的坚持，公司也因此承担了巨大的运营压力，而此次疫情的袭击终于使这家公司不堪重负。 
为了控制疫情的传播，日本政府呼吁民众减少外出，保持社交距离。受此影响，Kaikai Kiki画廊自四月之后再没有举办过展览，村上隆经营的咖啡馆Bar Zingaro也于4月前停止了营业。 
 
图|村上隆、碧梨与优衣库联名体恤 
村上隆在视频中表示自己并不是一个有天赋的制作人，但是为了儿时的梦想，他决定坚持下去。虽然公司面临破产，但是他仍旧希望自己的选择与坚持能够带给他的粉丝一些鼓励。 
然而，村上隆面对的挑战并不只公司破产，他本人在艺术领域的地位也在悄悄被人超越。 
村上隆曾作为视觉艺术家入选美国《时代》周刊年度100位最具影响力的人物榜单。他的作品《727》在2006年以1亿日元的价格拍卖成功，这一价格在当时被誉为日本人艺术作品历史最高价。然而，这一纪录在2019年10月6日被奈良美智打破。奈良美智的画作《背后藏刀》在这一天以1.95亿日元的价格成交，代替村上隆成为日本最高价艺术家。 
村上隆对自己作品的清醒认知就像他对于日本潮流的洞见。他认为日本在经历了战争、泡沫经济等压力后，现实与幻灭的心理会导致日本大众转而追求可爱甜美的扁平化风格。这种扁平化风格简单易懂，人人都能欣赏，然而却缺乏深度。村上隆在接受《当代艺术新闻》采访时说：“我很清楚自己的画作属于流行性商品，如果有一天这样的潮流退烧了，那就一张画也卖不出去了。每一天，我都是怀着这样的恐惧战战兢兢地在过生活。” 
目前，村上隆自曝公司即将破产的这条发文截至目前在Instagram上已经收获了1919条评论，上千位粉丝表达了自己对村上隆的理解与支持。一位名为isarias的用户在评论中说道：“我喜爱你的艺术品和你扮演的不同角色，我对这个有关失望与失败的故事感同身受，相信你和团队能实现梦想。” 
图片来源：品牌官方网站、微博、Instagram