【标题：“惊险剧”连连看：LVMH清洗Tiffany管理层、Zara三姐妹品牌退出中国、奢侈品涨价潮再起丨一周全球观察】

编者按：本文来自微信公众号“商业地产头条”（ID:Dtoutiao），作者：从被窝爬起来的，36氪经授权发布。 
一周商业简讯：01.04-01.10 
Mall of America修改14亿美元抵押贷款条款 
梅西百货今年将关闭另外45家店铺 
伊藤洋华堂开出成立百年后的首家GMS店铺 
日本综合娱乐设施朗玩将开出中国首店 
“菲鹿儿”等新兴国妆品牌登陆日本 
Zara三姐妹品牌关闭中国门店 
完成收购后，LVMH大清洗蒂凡尼管理层 
Bottega Veneta突然注销社交媒体账户 
免税巨头Dufry与海南控股签署合作协议 
德国延长硬封锁致餐饮业3个月无法开张 
…… 
商业地产 
业绩/租金 
01 Mall of America修改14亿美元抵押贷款条款 
Mall of America修改了其14亿美元抵押贷款的条款，目前正在贷款中。业主说，该公司与其贷款人达成了一项协议，贷款人对“美国购物中心的长期成功和生存能力表示了强烈的信心”。 
在Covid危机暂时关闭商店和租户未能支付租金后，美国最大商场的所有者Triple Five Group自去年4月开始拖欠抵押贷款，其中Mall of America从3月中旬到6月关闭。 
 
图片来源/CNBC 
02 消费者网购激增，澳洲零售商与业主重现“租金大战” 
基于消费者购物习惯发生变化，包括Premier Investments、鞋履品牌Accent在内的多家零售商开始呼吁对实体门店的租金进行重组，采取基于销售额百分比的方式，而不是购物中心客流量或固定年租的方式交租。 
另一方面，随着网购销售激增，其在零售总支出中所占比重越来越大，澳洲零售购物中心业主则开始主张租金中应该包括部分网购销售额。 
关门/破产 
01 梅西百货今年将关闭另外45家店铺 
据道琼斯旗下新闻网站Market Watch消息，美国梅西百货已通知旗下45家百货店的员工，公司将在今年年中以前关闭这些商店，是梅西百货此前宣布的三年内关闭125家效益最差门店计划的一部分。 
2020年梅西百货共关闭了约30家门店，未来公司将专注于效益更好的门店。 
02 涩谷潮流商场Shibuya109海港城店1月结业 
在香港开业 5 年的涩谷潮流商场 Shibuya109（渋谷 109）日前宣布其尖沙咀海港城店租约期满，将于 2021 年 1 月结束营业。 
 
图片来源/Wikiwand 
开业/新招 
01 美国最大购物中心所有者之一Brookfield拟私有化商业地产部门 
布鲁克菲尔德资产管理公司(Brookfield Asset Management)提出以59亿美元私有化其商业房地产部门布鲁克菲尔德房地产合伙人(Brookfield Property Partners)。 
布鲁克菲尔德物业的总资产约为880亿美元，由于疫情影响，其部分类型的资产价值已经下降。2018年，布鲁克菲尔德房地产合伙人公司以92.5亿美元收购了芝加哥购物中心的所有者GGP，使其成为美国最大的购物中心所有者之一。 
02 伊藤洋华堂开出成立百年后的首家GMS店铺 
深耕成都23年的伊藤洋华堂，于1月6日开出其在四川的第十家门店——伊藤洋华堂乐山店，这也是伊藤洋华堂跨入100年之后，开出的首家GMS店。 
作为跨入2021年之后首个开出的伊藤项目，乐山店特别推出了「Ito Yokado Select」，并在食品超市区域引入不少乐山本地的特色美食，以满足来到这座城市的旅游客群的需求。 
 
图片来源/无限乐山 
品牌追踪 
新店来了 
01 日本综合娱乐设施朗玩首次在中国开店 
1月6日，日本综合娱乐设施运营商“朗玩（ROUND 1）”发布消息称，将在广州市开设中国首家门店。该店将开设在预定2021年上半年开业的“永旺梦乐城广州新塘店”内。加上此次开设的店铺，朗玩计划共计在中国开设约8家店。 
 
图片来源/日经中文网 
02“菲鹿儿”等4个新兴国妆品牌登陆日本 
据日经中文网消息，中国新兴化妆品品牌正在登陆日本市场，日本化妆品零售商Lifestyle Company于日前成为“菲鹿儿（focallure）”等4个中国美妆品牌的日本总代理商。该公司表示，以鲜艳配色为特征的“中华妆（Chiborg）”在日本人气渐高，他们将以此为东风开拓需求。 
 
图片来源/日经中文网 
业绩速览 
01 英国服装零售巨头Next市值破100亿英镑大关 
英国服装零售巨头Next发布圣诞元旦假日季的业绩数据，销售额仅出现小幅下滑，主要受疫情期间的封锁政策影响。 
得益于此，Next集团上周三股价大涨2.97%至76.94英镑，近半年来累计上涨58%，市值突破100亿大关至102亿英镑，是竞争对手马莎百货的三倍，Asos的两倍，比黑马Boohoo也高出一倍以上。 
02 日本拉面店倒闭潮中，GIFT和丸千代山冈家业绩坚挺 
日本拉面行业正处于历史最大规模倒闭潮之中，但日本经营拉面店的GIFT和丸千代山冈家两家上市企业现有门店的销售额却和上年基本相同，业绩持续良好。 
前者率先全面开展了整个日本拉面行业迟迟未启动的外卖业务，后者则在缩短营业时间的潮流下依然坚持24小时营业。两家企业在新冠疫情下的逆行战略吸引了消费者。 
 
图片来源/日经中文网 
03 截至去年12月底，Prada下半财年中国收入大涨52% 
Prada集团上周二晚间发布最新业绩数据，在截至去年12月底的下半财年销售额跌幅收窄至6%，主要受欧洲和日本市场拖累，美洲、中东、俄罗斯以及最重要的亚太市场表现良好，中国市场的增幅更高达52%。 
整体来看，Prada集团去年12月的销售表现已恢复至上一年同期水平，上半财年的亏损也已被下半财年的利润所抵消。截至上周二收盘，Prada集团市值突破1200亿大关至1264亿港元。 
04 Tiffany节日购物季销售额创新高，中国市场飙升逾50% 
被LVMH收购的美国奢侈珠宝品牌Tiffany上周二发布报告称，在电商渠道和中国市场的推动下，品牌在2020年节日购物季的销售额创下历史新高，在11月1日至12月31日期间同比增长约2%，在线销售额飙升了逾80%，中国市场销售额增速也超过50%。 
05 优衣库日本去年12月收入大涨逾6% 
据迅销集团公布的最新数据，优衣库日本去年12月的销售额同比增长6.1%，同店销售额录得6.2%的增长，主要得益于寒冷天气的影响。 
值得关注的是，这一数据并未排除所有营业时间较短或暂时关闭的门店，进一步凸显了优衣库日本业绩的强劲表现。 
06 截至去年底，澳大利亚鞋履品牌Accent半年收入预增45% 
受益于疫情复苏消费回温，澳大利亚鞋履品牌Accent Group上半年收入预计大幅增长45%。 
Accent运营近500家门店，旗下包括Hype DC和Athlete’s Foot等多个知名品牌。据其公告，截至去年12月27日的半年内，该公司息税摊销折旧利润预计同比增40%-45%，达9500-9800万澳元。 
报告期内，Accent同店销售额增长了2.7%，线上销售额创下历史新高，达到1.081亿澳元，同比增幅达110%，占公司总销售额22.3%。 
关店/破产/裁员 
01 英国最赚钱的时尚品牌之一Primark已临时关停253家门店，或亏损6.5亿英镑 
截至1月1日，在英国被冠以“最赚钱的时尚品牌之一”的Primark在全球有253家门店处于暂时停业状态，占零售总额的64%，有分析预计关店将令Primark的损失扩大至6.5亿英镑，截至12月4日该数额为4.3亿英镑。 
值得关注的是，由于没有电商业务，Primark还面临着大量的剩余库存，目前公司已开始制定相应的措施以尽可能地减少损失。 
02 欧莱雅集团关停旗下男士美妆品牌HOUSE 99 
据悉，欧莱雅集团旗下男士美妆品牌HOUSE 99已于近日正式停止运营，英、美两国的官网已经关闭，此前在天猫和京东开设的线上旗舰店则于去年9月30日停止服务。 
HOUSE 99品牌于2018年由欧莱雅集团和足球明星David Beckham合作推出，主要面向中高端的男性消费者，但受市场需求有限影响，该品牌过去两年的业绩表现未达预期。 
03 加大瘦身力度，Zara三个姐妹品牌或关闭所有中国门店 
据时尚商业快讯援引消息人士透露，西班牙快时尚巨头Zara母公司Inditex集团旗下的Bershka、Pull&Bear和Stradivarius或将于本月底关闭所有中国门店，仅保留官网和天猫旗舰店等电商渠道。 
目前这三个品牌在中国各自只剩下10家门店左右，主要位于北京、上海和深圳等地，店内已无新品踪影，全部在打折清货；一年时间Inditex集团这三个品牌共关掉了180多家门店。 
 
图片来源/SkyscraperPage 
会员/数字化/电商 
01 时装品牌Moiselle生意挫半，斥资逾百万转型拓网店 
慕诗国际（Moiselle）主席及行政总裁陈钦杰透露，去年生意按年大减50%，第四波疫情使客流减少更多，商户难以负担租金。 
考虑到未来的情况，慕丝去年特别斥资逾百万，投资及升级网店，开拓网购生意。慕丝现在网上销售仅占整体生意的5%至10%，目标是升至30%。 
02 Bottega Veneta突然注销Instagram等社交媒体账户 
据时尚商业快讯，开云集团旗下的奢侈品牌Bottega Veneta日前注销了其在Facebook、Instagram和Twitter上的账户，此前该品牌在Instagram上拥有250万粉丝和190万篇相关贴文。 
值得关注的是，此次账户注销距离Bottega Veneta以“Salon 01 春季沙龙”的名义正式发布2021春夏系列不到一个月。对此，Bottega Veneta品牌发言人拒绝作出回应。 
 
图片来源/Luxurylaunches 
03 天猫成奢侈品牌第二官网 
在五年时间里，超过150家奢侈品牌入驻天猫平台。前不久，Gucci也放下身段入驻天猫，开设两家官方旗舰店，分别提供全品类古驰时尚与美妆系列产品。 
从互联网用户的年轻化趋势来看，千禧一代和Z时代在网民数量中占比极高。他们有网购习惯，随着收入增加，消费增速也最高，因此成为线上奢侈品消费的「主力军」。而截至今年十月，天猫奢侈品的销售额同比增长1.2倍，新世代消费者在中国整体奢侈品消费市场占比高达74%。 
新品/联名/营销 
01 免税巨头Dufry与海南控股签署合作协议 
瑞士免税巨头Dufry近日正式与海南省发展控股有限公司签署战略合作协议，在海南等市场开发免税消费业务。Dufry将会共享自身品牌渠道，并为海南控股提供旅游零售业的经验支持。 
值得关注的是，去年11月Dufry曾表示有意接受阿里巴巴的投资，共同开设合资公司发展中国免税消费业务，但该融资案目前仍处在评估阶段。 
02 Gap旗下Athleta推出睡衣系列，涵盖14件服装 
中服网消息，在竞争变得日益激烈的服装市场上，Gap旗下品牌 Athleta 一改往日的运动系列，在睡衣系列上寻找新的发力增长点。 
纽约时间1月5日，Athleta对外界公布这一决定，品牌表示为了更好传达良好生活方式的理念，延伸出睡衣这条产品线，新系列涵盖14件服装，秉承可持续发展的绿色理念，原材料以天然面料为主。 
人来人往 
01 帕特·格里斯默退休后，星巴克任命瑞秋·鲁盖里为首席财务官 
星巴克首席财务官Pat Grismer将于2月1日退休。美国分部财务高级副总裁Rachel Ruggeri将接替他的职位。该公司还重申了对第一财季和全年的展望。在第一财季，该公司预计每股收益调整为50美分至55美分。在整个财年，星巴克预计每股收益在2.70至2.90美元之间，调整后的收入为280亿至290亿美元。 
02 158亿美元大收购完成后，LVMH大清洗蒂芙尼管理层 
当地时间1月7日，全球最大的奢侈品企业LVMH宣布完成对美国珠宝品牌蒂芙尼（Tiffany&Co.）的收购。 
据LVMH最新发布的声明，Louis Vuitton高管Anthony Ledru将代替Alessandro Bogliolo担任蒂芙尼首席执行官，后者将于1月22日离职；Louis Vuitton首席执行官兼董事长Michael Burke将成为蒂芙尼的董事长，LVMH董事长Bernard Arnault的儿子Alexandre Arnault则被任命为执行副总裁，负责产品和沟通。 
资本捕手 
收并购 
01 Topshop伦敦牛津街旗舰店正寻求出售 
据英国Sky News消息，Topshop母公司Arcadia集团已任命代理商负责为Topshop位于伦敦牛津街的旗舰店寻求买家，Eastdil将负责制定销售战略，Savills则负责就未来的租赁方案提供建议。 
为维持该店的运营，Arcadia集团在一年多前向阿波罗全球管理公司借了3亿多英镑，这意味着出售该店后的大部分收益将直接用于偿还这笔欠款。 
02 欧莱雅集团出售旗下香水工厂Cosmeurop 
全球最大美妆集团欧莱雅日前宣布将把旗下香水工厂 Cosmeurop出售给法国美容供应商Superga Beauty集团，交易将于2021年春季完成，具体金额尚未透露。 
欧莱雅集团于2019年从娇韵诗手中收购Cosmeurop工厂，该工厂位于斯特拉斯堡，主要为高级时装和香水品牌Azzaro及Mugler生产液体香氛产品，目前该工厂共有11条生产线以及176名员工。 
03 红杉中国投资法国设计师品牌AMI，是前者首个国际并购项目 
红杉资本中国基金日前宣布战略投资法国设计师品牌AMI，将帮助AMI提高发展速度、稳固市场份额，在全球市场快速实现数字化转型。这是红杉中国的首个国际并购项目。 
AMI于2011年在巴黎创立，以休闲风格为主，拥有完整的男装线和女装线，在法国、英国、中国和日本等地设有350多个销售点。 
行业风向 
01 奢侈品牌开启新一轮涨价潮 
随着2021年1月的到来，奢侈品牌将开始新一轮涨价潮，其中爱马仕已于1月1日上调产品售价，Gucci于1月8日涨价，Celine也将于1月11日涨价。 
另据芯选消息，奢侈腕表品牌爱彼将于2021年1月5日上调全球官方售价，幅度为5%左右，距离该品牌上一次涨价只过了5个月。 
02 疫情之下，美国零售业花了10个月实现了10年的创新 
国服装和鞋类协会(AAFA)的总裁兼首席执行官史蒂夫·拉马尔史表示，疫情加速了“零售、供应链、采购、技术等各个方面”的零售创新。 
拉马尔补充说，大流行帮助建立了“全渠道”购物模式。“你在网上买，在实体店买。你可以在路边取货，现在你可以退回你在网上买的产品，你可以退回到商店。但拉马尔警告购物者检查他们在网上购买的是谁，因为假冒商品在增加。他还呼吁美国以可预测的方式提供经济刺激。 
 
图片来源/The Balance Small Business 
03 农历新年中国游客缺席，澳洲零售和酒店业或损失14亿澳元 
中国农历新年，传统上也是中国游客进入澳洲旅游度假的旺季。据澳大利亚统计局数据，2019年农历新年期间，超过20万中国短期游客到访澳洲，占国际游客人数的14%。中国游客平消费额略高8500澳元，总计17.55亿澳元。 
然而，由于疫情爆发，这一数字在2020年骤减至2.1万人。而在2021年新年，持续反复的疫情或将给澳洲零售和酒店业带来近14亿澳元的损失。 
04 2020年日本餐饮业破产842家，创历史新高 
东京商工调查公司1月7日发布消息称，2020年日本餐饮业的破产数（负债额1000万日元以上，约合人民币63万元以上）较上年增加5.3%，达到842家，创年破产数历史新高。 
从类别来看，拉面店和烤肉店等“专门料理店”最多，有201家。居酒屋有174家，刷新最多纪录。 
 
图片来源/摄图网 
宏观截面 
01 德国延长硬封锁致餐饮业3个月无法开张，但补贴尚未到位 
德国联邦和各州政府1月5日决定，将现行硬封锁政策延长到1月底。这意味着本轮“硬封锁”将从原定的26天延长到47天，受影响最严重的餐饮业将足足3个月无法开张，只能靠外卖维持。 
外卖显然不足以维持生计，餐饮业都在翘首以待政府救助补贴。虽然德国联邦经济部已经宣布，自1月5日起即将发放第一批12月份援助金，但迄今仍有许多人在等待11月的补贴。 
02 日本发布第2次紧急事态宣言，餐饮百货受限 
日本政府1月7日再次在东京圈的1都3县发布紧急事态宣言。除餐饮店被请求缩短营业时间外，部分百货商场也决定在比政府希望的晚上8点更早的时间段关门打烊。日本此次紧急事态宣言还请求民众外出“自肃”，与此相对应停止夜间营业的动向扩大。 
大型居酒屋连锁企业和民Watami从1月8日起以1都3县的店铺为对象，将在晚上8点打烊，日本麦当劳和肯德基的堂食时间也是截止到晚上8点。三越伊势丹将在伊势丹新宿店等东京圈的6个店铺全部执行晚上7点闭店。 
 
图片来源/日经中文网 
03 澳洲疫情补贴再度下调！近150万澳人受打击 
今年，1月1日开始澳洲疫情补贴再度被下调。 
联邦政府在JobSeeker(之前称为Newstart)基础之上提供的疫情补贴（coronavirus supplement）将减少100澳元，降至每两周150澳元。 
社会服务部门新的数据显示，11月份领取这项福利金的人数减少了4.4万人——领取JobSeeker和青年津贴(youth allowance)的人数从10月份的149.8万下降到11月份的145.4万人，降幅为2.9%。