【标题：「深绘智能」完成银杏谷资本领投6000万B轮融资，为服饰企业提供商品数字化技术及产品服务】

服饰企业商品数字化技术及产品提供商「深绘智能」今日宣布完成6000万B轮融资，该轮由银杏谷资本领投，原始股东悉数跟投。据悉，本轮融资将主要用于优秀人才引进与团队扩张、创新产品技术研发、新零售智能化系统布局以及全国营销布局。 
成立于2015年的深绘智能聚焦于泛服饰时尚行业的数字化转型，主要为全球时尚品牌提供全套商品数字化与智能化的技术支持与产品服务，并对商品数字化过程中的数字资产进行专业积累与管理。 
具体来说，深绘智能建立了覆盖商品数字化、行业大数据、数据开放平台等大方向，目前拥有“时尚商品中台”、“时尚行业大数据解决方案”、“电商商品数字化系统（美工机器人）”、“商品数据开放平台”、“全网通”、“绫云淘系数据版”等多款产品及服务，除了可以为客户提供中台技术支持，为电商企业实现商品从源素材到电商平台可售的过程中所需要的数据收集、数据分析、数据生成、数据管理、数据存储以及数据分发的整体解决方案之外，也可以为客户提供竞品分析、定制化的电商商品详情页设计、上新服务、商业摄影等服务。 
据称，深绘智能2018年度营收环比2017年净增幅95%，连续3年保持增长。团队方面，目前深绘团队已逾200人，其中研发团队占比近60%，985、211院校及海归毕业生在研发团队中占比98%，研发经费占公司总支出68%。 
客户方面，公开资料显示，深绘智能的客户包括海澜之家、森马、朗姿、361°、拉夏贝尔、太平鸟、伊芙丽、江南布衣、地素等800余个国内外知名线下时尚品牌，以及及钱夫人、MG小象、七格格、茵曼等国内知名线上品牌。与此同时也与冯氏集团、梅西百货等国际企业建立了合作关系。 
据悉，深绘智能还曾于2015年12月获得数千万元A轮融资，投资方为华睿投资；2018年5月完成新锐浙商投资的Pre-B轮融资。 
 
 
 
 
 
 
