【标题：一周商业地产全球观察】

编者按：本文来自微信公众号“商业地产头条”（ID:Dtoutiao），作者：担心钱包要瘪了的，36氪经授权发布。 
一、商业地产 
01 日本心斋桥PARCO定于11月20日开业 
近日消息，日本心斋桥PARCO将于11月20日开业，地下2层，地上14层，其中有大约170家商店，包括奥尔滨、悦诗风吟等美妆品类，无印良品、东急手作等杂货和奢侈品等。 
02 摩根大通半价出售墨尔本CBD购物中心 
疫情下零售业举步维艰，摩根大通资管公司拟以1.25亿澳元，出售墨尔本CBD的购物中心以合资伙伴瑞信资管公司和Vantage Property。 
资料显示，该购物中心面积9000平米，摩根大通于2016年以2.47亿澳元将其收入囊中，当时的收益率约为5%。而从最新交易来看，该资产缩水减半。 
摩根大通此前曾试图以新的租约来重振该购物中心，但未能根本扭转局面。 
二、品牌追踪 
01 亚洲最大ZARA全球旗舰店落户北京王府井 
10月15日北京王府井大街上，原址为海澜之家王府井面积最大的旗舰店变身为全亚洲最大的ZARA门店。该门店为街边独栋建筑，共有四层，占地面积为3500平方米。 
除了极具空间感外，这家旗舰店还融合了全新经营理念，是Inditex集团新零售科技的集合体。 
02 H&M集团旗下品牌Arket将在韩国开设首家旗舰店 
H&M集团旗下品牌Arket计划于明年在韩国开设亚洲首一家实体门店，发售品牌男装、女装和童装以及家居等全系列产品。 
但具体的时间和开业地点其并未说明，今年8月该品牌已通过入驻天猫开设数字旗舰店，首次在欧洲以外的市场进行扩张。 
03 Dior新店开进马来西亚吉隆坡巴比伦广场 
Dior最近在吉隆坡的巴比伦广场（Pavilion Kuala Lumpur）开设了一家新店。巴比伦广场位于吉隆坡高级商务和零售中心，而Dior新精品店位于巴比伦广场的主层。这家店设有VIP休息室和试衣间，品类包括男女成衣、配饰、鞋子、手袋和高级珠宝（在专用空间中展示）、包包、其他配件。 
 
图片来源/CPP LUXURY 
04 MIKI HOUSE扩大在亚洲开店，瞄准中国富裕层 
日本三起商行旗下童装品牌“MIKI HOUSE”将加快在亚洲开店，以富裕阶层消费旺盛的中国大陆为中心开拓市场，预计到2021年底亚洲店铺数增至3年前的2倍，达到80家左右。 
海外的标准卖场面积为50～70平方米，除了内衣等婴儿用品之外，还销售帽子和鞋等能进行整体搭配的童装。 
其今年8月在与上海迪士尼乐园相邻的购物中心“迪士尼小镇”开店，9月在海南的世界最大级别免税店“三亚国际免税城”开店。 
05 全球第四大连锁超市Kaufland澳洲大撤退 
高调登陆澳洲的德国零售巨头Kaufland，一店未开就“井然”大撤退。据悉，其目前已出售了此前投资5亿澳元在澳洲购买的9处地块，分别未来维州、昆州和南澳。 
尽管在地产、人员和分销方面已投入巨资，但在今年1月已经宣布退出澳洲。初步预计，9处资产出售可让Kaufland投入的5亿澳元回本近1/5。 
三、联名/营销/新品 
01 Dior推出首个"双11"限定系列 
法国奢侈品牌Dior在官方微信宣布将要推出"双11"限定系列，包括限量版小羊皮藤格纹手袋以及多款限定配件，10月15日起在官网预购发售。 
此为Dior首次加入"双11"活动,其亦为首个推出"双11"限定系列的奢侈品牌。 
 
图片来源/Getty Images 
02 H&M推全新永续环保丹宁牛仔裤 
H&M推出自然简约风格的全新Jeans Redesign永续系列，共包含两款牛仔裤、一款外套及一款外套式衬衫，均由丹宁面料制作而成，将于10月15日于台北微风松高店贩卖。 
此外，H&M还于10月12日在斯德哥尔摩的购物中心门店首次推出"旧衣回收加工机"，向消费者展示如何回收利用废弃衣物。该机器是服装回收系统"Looop"的缩小版。 
 
图片来源/H&M 
03 MiuMiu推出「UpcycledCollection」古董衣回收系列 
Miuccia Prada将为PRADA集团旗下的MiuMiu品牌推出名为「Upcycled Collection」的回收系列。PRADA将会把来自全球各地店铺的复古设计重新加工，通过品牌标志性的刺绣和装饰，将它们重新改造成MiuMiu的风格。该系列计划限量推出80件礼服，将于11月底在指定MiuMiu精品店发售。 
04 LV x NBA推出联名款胶囊包包系列 
洛杉矶湖人队获得新的NBA冠军后的第二天早上，LV推出了与NBA联名合作的男装胶囊系列包包。该系列将于11月20日开始销售。 
 
图片来源/CPP LUXURY 
05 法国奢侈时装品牌Chloé x Fusalp，推出联名滑雪服 
法国奢侈时装品牌Chloé和专业品牌Fusalp再次合作，将于2020年冬季首次亮相豪华滑雪衣胶囊系列，品类涉及滑雪服、罩衫外套、适合高腰靴的裤子、针织品和配饰。 
 
图片来源/CPP LUXURY 
06 韩妆将在华推大促销迎双十一 
为迎接“双十一”网购潮，韩国化妆品企业正如火如荼地进行产品战略规划并加强市场营销。LG生活健康届时将主推WHOO后、苏秘（SU:M）、欧惠等品牌，并进行打折活动。爱茉莉太平洋旗下人气品牌雪花秀，以及爱敬、谜尚（MISSHA）等品牌也不同程度的采取行动。 
四、业绩速览 
01 优衣库母公司年度净利下滑44%至904亿日元 
优衣库（UNIQLO）母公司迅销有限公司发布截至2020年8月31日的全年业绩。报告期内，实现收益20088.46亿日元，同比下滑12.3%；母公司拥有人应占溢利903.57亿日元，同比下滑44.4%。 
开店方面，集团预计将于2021年8月底前进一步扩大其全球门店网络至3725间门店，其中包括日本UNIQLO门店（包括特许经营门店）813间，海外UNIQLO门店1558间，GU门店445间及全球品牌分部门店909间。 
 
图片来源/摄图网 
02 LVMH集团第三季度收入降7% 
LVMH发布了第三季度的财报，在截至9月30日的三个月中，LVMH集团的收入为119.5亿欧元，与去年同期相比下降了7%，却要好于此前分析师平均预期的下降12％。 
在Louis Vuitton和Dior等核心品牌的推动下，其时装皮革产品第三季度营收增长了12%。但部分业务仍面临着业绩下滑的困境：香水和化妆品部门虽然线上销售稳步增长，但销售额下降了16%。 
03 Only母公司全年营收下跌6.5%，利润大跌72% 
丹麦时尚集团绫致集团发布了2019/20财年的财务数据，该集团2019/20财年营收同比下跌6.5%至240亿丹麦克朗，约合257.7亿元；税前利润为7.76亿丹麦克朗，约合9.3亿元。与去年同期相比，税前利润同比下跌了72%，但绫致集团避免了年度亏损。 
据了解，绫致集团旗下拥有多个知名品牌，包括Vero Moda、only、JACK&JONES、SELECTED、J.LINDEBERG等。 
 
图片来源/highstreetphoenix.com 
04 萨莉亚预计连续2个财年亏损 
日本连锁餐厅萨莉亚（Saizeriya）透露，预计2021财年（截至2021年8月）的合并最终损益为亏损36亿日元。继2020财年（亏损34亿日元）之后，连续2年出现最终亏损。 
05 日本伊藤洋华堂销售额同比下降11% 
根据Seven＆i Holdings发布的主要运营公司的月度销售信息，伊藤洋华堂9月同店销售额（SC总计）下降了11.0％，连锁超市约克·贝尼马鲁销售额同比增加2.2%，崇光西武百货下降了29.9％，日本7-11同比增加2.4%。 
五、人事变动 
01 欧莱雅宣布明年5月换帅，副CEO接任 
欧莱雅宣布，副首席执行官尼古拉斯·希罗尼莫斯(Nicolas Hieronimus)被正式任命为下一任首席执行官，而芭芭拉·拉维诺斯(Barbara Lavernos)则接任尼古拉斯成为集团副首席执行官。 
02 梅西百货任命新首席财务官 
梅西百货宣布任命Adrian Mitchell为首席财务官，接替自6月1日以来临时接管该职位的Felicia Williams，该任命将于2020年11月2日生效。 
六、资本捕手 
01 Channel收购意大利制鞋老品牌 
法国奢侈品牌Chanel宣布与其中一个供货商合并，收购了意大利制鞋商Ballin的多数股权。Ballin于1945年在威尼斯的Fiesso D'Artico创立，拥有200名员工，一直以来将产品分包给几间奢侈品牌，同时亦以销售自家品牌的鞋履。 
 
图片来源/GettyImages 
02 Tiffany称LVMH集团主席恶意压价 
Tiffany在最新提交的诉讼材料中称，Arnault一直以来就被业内传为"恶意收购者"，会不计一切代价确保LVMH集团以最低的价格买下他个人想要的标的。目前双方正各自准备诉讼文件，此案将于2021年1月5日受审。 
03 传李宁收购英伦鞋履老牌Clarks 
据外媒报道，莱恩资本（Lion Rock Capital）正在洽谈收购英国百年鞋履品牌Clarks（其乐）的股份。一同参与竞购的还有专门为陷入困境的零售商提供资金的公司Alteri Investors。据悉，关于交易的讨论将在下个月结束。 
莱恩资本官网显示，公司现任的董事长为李宁品牌的创始人李宁。 
 
图片来源/highstreetphoenix.com 
04 David Jones或放弃出售旗舰店 
近日消息，亿万富翁Shuan Bonett旗下的Precision Group已退出竞购零售商David Jones物业资产，潜在买家范围进一步收窄。 
其他较早参与竞购的买家只剩下Charter Hall、Victor Comino和Ashe Morgan。 
七、行业风向 
01 巴克莱：将废弃的购物中心变成仓库，或导致其价值降低90% 
巴克莱(Barclays)一份新报告显示，将死寂的购物中心变成旅行中心、公寓大楼、学校或诊所，可能意味着房地产价值的大幅减少。 
该公司指出，将一个关闭的购物中心改造成电子商务仓库或住宅小区可能会使其价值缩水60%至90%。 
巴克莱的商业抵押贷款支持证券(或称CMBS)团队表示，他们追踪的CMBS商业贷款中，约有30%已经拖欠或违约。该公司预计，美国15%至17%的购物中心需要长期重新开发成其他用途。 
02 铜锣湾今年商铺的租金累计下挫约41.3%，或已“见底” 
戴德梁行香港商铺部主管及执行董事林应威向媒体指出，受疫情及封关影响，访港旅客近绝迹，市场消费力疲弱不堪，铜锣湾区今年至今商铺的租金已累计下挫约41.3%。 
他表示，香港各区商铺租金在第三季度持续下跌，跌幅为3.5%至7.9%，其中以铜锣湾跌幅最大，环比跌幅7.9%。然而，他预计，经过断崖式的下跌，下季租金水平有望逐步回稳，并认为市场已接近“见底”。 
八、宏观截面 
01 疫情反弹严重，欧洲多地实施宵禁 
欧洲正在经历二次疫情凶猛反扑，法国、意大利、英国、西班牙多国纷纷采取宵禁、隔离等控制手段，以防止疫情恶化。 
02 澳大利亚维州正式解封！餐厅、所有零售业允许开门 
根据维州州长Daniel Andrews宣布“解封”细节，维州11月1日起放宽的限制还包括： 
 
 零售业重开，包括美容美发服务； 
 户外拍卖恢复，最多可接待10人，接受预约参观； 
 餐厅和咖啡馆恢复营业，最多接纳室内20人、室外50人（主要提供室外服务）； 
 恢复个人或自动洗车和游泳池清洁服务，允许移动或家庭商务宠物美容服务，允许户外摄影，医疗健康服务全面恢复。 
