【标题：下沉版名创优品？看美国“1元店”美元树如何做成财富 500 强企业】

“全场1元，买不了吃亏，买不了上当”。这句简单而充满诱惑力的口号蕴藏着 1 元店模式背后无尽的魔力。 
2018 年 1 月，国内“十元店”名创优品启动 IPO ，计划募集 10 亿美元资金用于全球业务扩张。而在大洋彼岸的美国，1 元店公司「美元树」已经做成了财富 500 强企业，市值255亿美元。 
美元树诞生于 1993 年，店内的所有商品一律 1 美元。1995年，美元树在纳斯达克上市，市值 2.25 亿美元。2008 年金融危机后，美国实体零售业面临经济下行和亚马逊的双重夹击。零售巨头梅西、西尔斯百货一蹶不振，沃尔玛也在亚马逊的冲击下忙于应对。 
 
1 元店们却在这种环境下快速崛起。2018 年，美元树新开了 650 家门店，并计划在 2019 年再新开1000 家门店。截至 2018 年，美元树总共拥有约 15000 家门店，和达乐集团 Dollar General 一起统治了整个美国 1 元店市场。美元树究竟是如何做到的？ 
选址策略：毗邻大商超，抢占下沉市场 
「美元树」兴起于美国经济下滑的窗口期。2008 年美国经济危机爆发，家庭年均收入快速下降，这催生了此后 10 年美元树的高速成长。 
2018 年的一则调查显示：美元树 79% 的客户都是家庭年收入在 5 万 - 10 万美元之间的低收入群体 —— 这部分用户价格敏感度较高，个人财务流动性低，更倾向于客单价低的即时性消费。1 元店的定位恰到好处的满足了这部分用户的需求。 
由此，原本收入较低的家庭，以及受经济危机冲击的中产家庭，开始从沃尔玛、Target 等大型商场转向从美元店购买生活必需品。 
在店铺选址上，「美元树」也在尽可能贴近这一批核心消费者。美元树将自己的店铺设置在沃尔玛的附近，利用沃尔玛的引流能力将客户带到自己的门店。同时，一些人口较少、无法支撑沃尔玛盈利能力的小镇也是美元树开店的绝佳选择。这些小镇往往位置比较偏僻，整体经济发展水平也不高。对于小镇上的消费者来说，驱车前往沃尔玛时间和燃油成本都很高，而美元树则接替沃尔玛扮演了便利店的角色，为消费者提供更加方便的日常购物选择。 
 
 
 
通常来看，美元树的店铺面积较小，约为 700 - 1000 平方米，是沃尔玛的 1/10 左右。小面积的店铺一方面能够减少租金成本，另一方面也使美元树更方便拿到合适的店铺。美元树在 2018 年的财报中显示：预计公司在美国能够开 26000 家门店，也就是说每有 1 家沃尔玛，就有 5 家美元树在更加下沉的小镇上开店。 
有意思的一点是，美元树在电商渠道上并没有做太多投入，因为消费者更看重美元树在本地生活上的便利性。除此之外，美元树的消费者客单价往往较低，在 13 美元左右（沃尔玛为 40 美元），物流成本导致发展线上渠道并不是一个好的选择。所以，美元树现有的电商采用线上下单，线下门店自提的解决方案，省去了最后一公里物流的成本。 
商品策略：“1 元”便利店，打造“寻宝”购物体验 
在选品上，「美元树」围绕专注于三个品类： 
 
 日常消费品：零食、厨房耗材、冷冻食品、化妆品、个人护理用品、餐巾纸等 
 耐用品：家居、玩具、礼品、文具、派对用品等 
 季节性用品：情人节、复活节、万圣节、圣诞节等节庆用品  
 
其中，日常消费品为美元树贡献了将近一半的销售额 —— 高频刚需的品类特点，使得消费者能够持续回到店铺。虽然日常消费品利润率较低，但带来的高客流能够提升利润率更高的耐用品的销售。 
此外，季节性用品虽然所占销售额比例不高，但却具备绝对的刚需属性，同样能够在一年的各个时间点起到引流的效果。 
 
而在美元树的店铺运营中，最为核心的策略是为客户打造“寻宝式”的购物体验，让客户在购物中获得趣味，同时增加非必需品的购买。 
1 美元的统一定价能够创造稳定的低价格预期，美元树再通过供应链能力为用户提供超过 1 美元价格预期的商品，让用户产生“占到便宜”、“买到宝”的心理体验。 
最佳的例子来源于美国视频网站 Youtube 上的视频，有很多博主们用第一视角拍摄逛美元树的体验 —— 最令人印象深刻的是博主们在逛店之前的兴奋，和在逛店过程中不断说出“Wow 这只要 1 美元？“（This only costs one dollar?）。 
 
“1 元”肉眼牛排 
 
趣味运营的另一方面，是季节性商品保证了门店的上新速度，不同门店之间也往往有不同的商品选择，从而维持客户的新奇感。店铺设计上，亮色光的使用能够激发购物欲望，商品陈列密集甚至稍稍有些有些凌乱，也在某种程度上加强了“寻宝”体验。 
不过低价背后，产品质量也尤为关键。1 元商品难免会引起消费者对于商品质量的怀疑。国外网站上有大量消费者对美元树商品的评测，有很多类似“最值得在美元树买的商品”、“一定不要在美元树买的商品”的清单。整理之后，我们发现“耐用品”是最受消费者欢迎的品类。 
礼品卡、文具耗材、节日装饰品等在美元树买价格更低，产品质量也和专卖店相差无几。相比之下，食品，化妆品和个人护理用品则呈现两极分化的趋势。偏中产的消费者担心商品安全问题，只会在美元树提供品牌商品的时候才会购买。另一部分消费者则认为毕竟只需要 1 美元，对商品质量不会有太高要求，能够用就行。  
 
 
供应链策略：自有品牌为核心，尾货品牌商为辅 
为了在维持 1 美元的低价并同时保证盈利能力，供应链的成本控制尤为关键。 
美元树大部分的商品都是来自自有品牌。通过和上游生产商的合作，美元树在商品尺寸、包装、组成成分上都可以做定制，以满足成本控制的需求。 
和传统零售商突出自有品牌的策略不同，消费者往往很难在店铺中鉴别出哪些是美元树的自有品牌。这种策略某种程度上是在维护消费者“寻宝”式的购物体验，避免品牌化的商品让消费者购买目的性过强，影响了整体的销售。 
 
 
美元树自有品牌化妆品 
除了自有品牌之外，美元树 10% 的 SKU 来自工厂尾货。部分工厂存在换季或是产能过剩的商品，美元树通过大批量购买来降低采购成本。同时，由于美元树拥有非常大的渠道流量，也有大型的品牌商愿意为美元树定制商品，如宝洁就曾为美元树定制特定大小的牙膏。在某些大品牌的标品上，由于较低的租金、人力成本，美元树有时也能比商超更加便宜。看似低价的背后，美元树通过供应链能力实现了30% 的毛利率，高于沃尔玛 25% 的毛利率。  
 
品牌商商品在美元树和超市价格对比 
 
不过，美元树并没有只满足于下沉市场。中产消费者一直是美元树想要争夺的用户。部分美元树店内已经开始试运营“美元+”区域，尝试售卖高于 1 美元的商品。同时，美元树收购的 Family Dollar 在快消品牌采购方面的经验，也将帮助美元树进一步打造适合中产消费者的商品。 
品类上，美元树开始拓展“食品”品类的占比，以进一步增加消费者的复购。其中，冷冻餐食作为消费频次较高的食品种类将成为品类扩张的重点。同时，公司也计划在 2019 年新开 1000 家门店，并将面积小于 700 平米的门店进行扩张。 
总结来看，美元树的成功来源于几个方面： 
1、通过对下沉市场的渗透，弥补了沃尔玛等大型商超的缺位，以 1 元的统一定价为消费者提供低价、便利的日常消费选择，抢占消费者心智； 
2、明智地在竞争上避开了亚马逊等线上电商巨头。毕竟 1 元定价的商品缺少足够吸引力，较低的客单价更难补足物流成本，所以是亚马逊等线上电商不会涉足的市场； 
3、充分发挥“本地性”的优势，在店内塑造新奇有趣的购物体验，以构筑线上电商难以复制的竞争壁垒； 
4、以自有品牌为主的供应链体系控制成本，实现盈利。 
而回看中国，名创优品在大商场开店、不断上探价格、和大型 IP 联名、筹备上市，名创似乎打出了一套全新的“ 1 元店”玩法。那么，在中国的下沉市场，是否也能孕育出下一个“美元树”？