【标题：临时裁员13万，美国“百货之王”打算抵押房产，融资350亿续命】

编者按：本文来自微信公众号“每日经济新闻”（ID:nbdnews），编辑：李净翰 王嘉琦 杜恒峰；36氪经授权发布。 
《纽约时报》曾在报道中这样描述梅西百货的独特吸引力：“商品种类五花八门，几乎每条裙子、每件家具都可以用最合理的价格买到。” 
不过随着消费者购物习惯的改变，梅西百货近年来业绩持续下滑，2020年的新冠肺炎疫情又给这家百货公司沉重一击： 
梅西百货继3月18日宣布关闭全部近800家门店，临时解雇大约13万名员工后，准备通过债务融资凑集50亿美元（约合354亿元人民币），以避免破产命运。 
截至4月22日，梅西百货的最新市值为15亿美元，这意味着这笔50亿美元的债券，能够买下3个“自己”……而公司今年以来股价已经下跌70%，同期标普500指数下跌13%。 
 
图片来源：Wind 
考虑债务融资50亿美元 
据美国财经媒体CNBC报道，梅西百货正采取极端措施以避免类似破产这样的可怕后果，将通过债务筹集数十亿美元资金，以渡过新冠病毒危机。 
 
CNBC报道截图 
一位知情人士表示，梅西百货正寻求通过债务筹集至多50亿美元资金。梅西百货将寻求利用其库存作为抵押，筹集30亿美元资金，再利用其房地产作抵押筹集10亿至20亿美元。不过，该公司不打算抵押其在纽约先驱广场的旗舰店。 
知情人士强调，申请破产不是梅西目前考虑的重点。不过，这家在财政上一向保守的公司决定背负数十亿美元的债务，这表明了它面临的压力，因为其线下门店已经被迫关闭，收入已经枯竭。 
而在本月较早时，梅西百货因市值低于82亿美元，被移出了标普500指数，成为标普小盘股600指数的一部分，CNBC在当时的报道中用“羞辱”（humiliation）一词来形容梅西百货惨遭除名的境遇。 
梅西百货最新市值不到15亿美元，而2015年该公司市值曾达到240亿美元的高峰。 
此前临时解雇13万名员工 
根据梅西百货官网披露，受疫情影响，公司于2020年3月18日宣布关闭全部近800家门店，目前尚无法确定复工日期。同时，梅西百货采取了一些财务措施保持财务的灵活性，包括暂停分红、冻结招聘和支出、停止资本投资、取消部分订单、延长付款期限等，目前也在评估融资方案。 
但这些措施是远远不够的。实体门店的关停让梅西百货损失了绝大部分营收，其电子商务业务只占其总营收的不到1/3。据央视财经，为了最大程度降低经营成本，梅西百货宣布临时解雇大约13万名零售终端业务人员。尽管线上销售仍保持运作，公司还是表示，实体零售业务全面停工给公司的销售造成了巨大影响。由此，作为上市公司，梅西百货将不会支付首季度的股息，并已收回此前发布的2020年度销售和盈利目标。 
 
图片来源：央视财经 
上周，美国投资银行Cowen的分析师估计梅西百货只有大约四个月的现金可用。"冠状病毒大流行引发了对美国零售商未来数周和数月是否有足够流动性的信贷担忧"，他表示。 
梅西百货近年来的业绩已现颓势。2019年，梅西百货的营业利润为11.62亿美元，较2015年的23.27亿美元腰斩。同期净利润同比下滑49%至5.64亿美元。 
线下零售业陷入困境 
梅西百货的遭遇并非个案。美国劳工统计局的数据显示，全美零售业员工有近1600万人，且面临无薪假风险的许多人都是底层员工。根据彭博社统计的数据，自新冠肺炎疫情暴发以来，美国零售业无薪休假的人数已超过60万。 
不仅美国零售业深受影响，目前疫情仍然较为严重的欧洲地区零售业同样陷入困境。老佛爷商场、巴黎春天百货等每年的营业额均超过10亿欧元，即便只关闭一个月也意味着巨额损失。 
据央视新闻此前报道，受新冠肺炎疫情影响，英国著名百货连锁公司德本汉姆（Debenhams）已申请行政托管，正面临破产。该百货集团有242年历史，在英国有142家连锁店，公司破产将影响约22000名员工。 
从长期看，线下零售业的日子也不容乐观。瑞银（UBS）分析师预计，到2025年，将有10万家门店关闭，其中服装零售商受到的打击最大，将有2.4万家门店关闭。 
 
4月16日在美国华盛顿拍摄的一家关闭的瑜伽馆（图片来源：新华社 沈霆摄） 
瑞银表示，多数行业将受到影响，消费电子产品类零售门店预计将被关闭1.2万家，家居和杂货零售门店将分别关闭1.1万家。 
但有些公司在疫情下仍然表现出色。包括沃尔玛公司、塔吉特百货公司、好市多公司等零售商。 
瑞银在另一份报告中说，即使是那些预计会在疫情期间滞销的商品类别中，也出现了在线销售的激增。例如，过去一周美国网上鞋类销售增长了35%至40%。 
总体而言，电子商务零售商是最大的受益者，瑞银预计，到2025年，美国电子商务的普及率将达到25%，而目前为15%。分析师表示，电子商务的便利性，以及在未来继续推进非接触式交易的愿望，正在加速推动数字购物。 
资本市场显然看到了这一点，近期亚马逊、沃尔玛股价走势强劲，在收复3月的跌幅后，继续创下新高。 
 
图片来源：Wind 
（本文仅供参考，不构成投资建议，据此操作风险自担）