【标题：买房看颜色最能涨？这张图有点意思】

编者按：本文来自微信公众号“大胡子说房”（ID:dahuzishuofang），36氪经授权发布。 
买房套路深，我要回农村。 
作为一个没有购房经验的小白，当你踏入售楼处的那一刹那，置业顾问就已经准备好无懈可击的销售说辞、完美的样板间在等着你。 
置业顾问拿着激光笔在规划图上圈圈点点，慷慨激昂地跟你吹，项目配建多少所小学和幼儿园，旁边还有几所省一级中学，地铁站开设在小区哪里，周边多少购物商场，多少个规划预计xx年就能落地。 
正所谓，挑完产品挑地段，挑完地段挑配套，精挑细选的背后是对举手无悔的热切盼望，毕竟谁也不想吃亏上当，那么选配套的标准，你到底心里有数吗？ 
可是，你看到的、听到的，都是提前设计好的。这种情况下，如何不被轻易被迷惑？ 
一个很简单的法子：看规划图。 
01 
一座城市、一个片区是什么样子，很大程度上就由它的规划图决定。 
要清楚，我国的房地产市场受政府的影响很大，这里不是指政策调控，而是指政府对一个地方的经营投入、花费的建设成本，规划不同，直接影响整片区域的房价和升值潜力。 
对于我们买房者而言，学会看规划图远比听置业顾问的吹嘘来的靠谱得多。 
中介、购房顾问可能会对你吹得天花乱坠，广告五花八门也许会瞒天过海，但是控规图永远不会骗人，规划局一笔一尺丈量测距画出的每一个板块，每一条道路，都是我们买房过程中最真实、最准确、最权威的标准。 
那么，什么是土地规划图？ 
所谓“规划”，一般指的就是政府对城市5年到10年内的土地利用、空间布局、道路规划等做出的指导性政策，就和政府的“十三五”“十四五”规划一样，属于城市发展的纲领性文件，一般在城市规划局的网站就能找到。 
土地规划图范围主要有三类：城市总体规划、地块控制性详细规划、项目规划。 
通常情况下，政府每开发一片区域，都会相应地绘制一张控规图。 
打开百度搜索“土地规划图”，映入眼帘的就是—— 
 
可以说是花花绿绿迷了眼。 
那么对于我们这些只想买房的普通老百姓来说，规划图怎么看？ 
很简单——看颜色。 
 
规划图一般都自带图例，里面标注的不同颜色就代表了不同性质的用地类型，而我们只需要重点关注几个颜色： 
红色：代表商务、商业用地； 
黄色：代表居住用地 
棕色：代表工业用地 
绿色：代表公园绿地 
其中最重要的是红色和黄色，商办用地和居住用地通常都是一个板块中占比最大的两个用地类型，这两类用地的比例，决定了未来这个地块的发展。 
原因很简单，我们拿广州珠江新城花城广场来举例： 
 
很明显可以看到，花城广场这一块，中间整个地块全部标红，也意味着这个地方全是写字楼，必定有大量企业入驻和就业人群。而旁边的黄色住宅用地，必然价值上存在不可替代性。 
而事实是，这个区域内聚集了广州一大半以上的五百强、金融、大国企总部，而这个地方的房价也是全广州均价最贵的地方。 
现在说珠江新城房价贵当然是马后炮，但我们应该清楚的是，当拿到一个区域的规划图时，看第一眼后我们心里就应该有个预期，这个地方板块颜色分布情况怎样，基本上房价就怎么样。 
除此之外，我们还要注意一点： 
同样是用红色表示，但商业用地和商务用地（也叫商业性办公用地）是有区别的。 
 
一般来说，商业用地主要是用在零售、批发等业态上，而商务用地更多指的是写字楼、公寓用地等等，范围更广，所以含金量比起商业用地来说会更高。 
因此，在看规划图的时候一定要注意区分，看看标注的到底是商业用地还是商务用地。 
02 
对于城市来说，城市规划是它发展的根本。 
从规划图看城市，可以从空间规划的角度，大致了解到这座城市的发展情况，搞清楚城市重点发展方向。 
而对于买房来说，我们只需要从城市规划图中弄懂：哪里是城市中心。 
开发商在拿地的时候，会释放很多的规划利好，砸很多钱炒作区域，对于绝大部分购房者来说，很容易就陷入开发商宣传的美好包装里—— 
学会看城市规划，哪里是商务区，哪里有什么规划，一目了然。 
学会看懂城市中心，才能知道这个城市真正有价值的板块在哪。 
比如，北京的城市空间结构是“一核一主一副，两轴、多点、一区”，其中“一副”是新加上去的城市副中心通州，列在“一核”（首都功能核心区）、“一主”（主城区6区）之后，说明通州就是继城六区之后的城市中心，需要重点关注。 
再比如，杭州的城市空间结构，已经明确表达市中心有两个主中心——江北的杭州老城区，以及钱江新城和钱江世纪城，即使江北的人对江南再有偏见，也应该知道江南江北的大趋势是平衡发展。 
再比如，即使很多人认为深圳的“东进战略”说明向东才是风口，但深圳的城市中心依然是福田和南山，西边要优于东边。 
举个实例，我们来看上海中央活动区的布局规划示意图： 
 
很明显可以看到，中央活动区北部黄浦江沿岸一大片红色地块，是整块区域商业分布最为密集的地方。 
现实情况是，这个地方囊括了外滩、人民广场、陆家嘴等上海老牌商业活动区，是承载上海金融服务、总部经济、商务办公、文化娱乐、创新创意、旅游观光等全球城市核心功能的主要区域，是上海CBD的核心区。 
值得注意的是，从规划图中能看出，中央活动区未来商业发展的一个重要特征，那就是商业沿着黄浦江分布的趋势越来越明显，未来板块的升值潜力很大。 
 
红圈标注的前滩-后滩-徐汇滨江区域，从规划图可以看出，这个地方保留了大量绿地，也是主城区的黄浦江沿线中预留土地最多的。 
除了绿地之外，剩下大部分属于商务、商业用地，住宅用地十分稀缺，也说明这个地方未来的规划是建设成为现代化的商业活动中心，既有商业也有绿化，做了很好地结合，房子更宜居稀缺，房价升值空间很大。 
而事实也是如此，目前的前滩-后滩-徐汇滨江，是整个中央活动区建设最晚、面积最大、历史负担最轻的区域，也是上海目前重点发展所在，未来将会安排大量重点企业入驻。 
而这里的房价也早就闻风而动：前滩某号称“前滩第一盘”的楼盘，三年前开盘时均价67086元/㎡，到了今年，二手房均价已达到134900元/㎡，短短三年涨幅达到了101%。而上海这3年来房价几乎没涨，这里无疑跑赢了上海这个大盘，所以学会看规划图是不是很重要？ 
 
03 
与看城市总体规划图不同，当我们要具体分析一个板块的发展潜力和投资价值时，通常看的都是地块控制性详细规划图，简称“控规图”。 
控规图和城市总体规划图类似，只是范围缩小到某一具体的板块，也更加精准，不仅标注了每块土地的性质，还会标明公园、道路、学校、医院等基础设施。 
比起城市总体规划，控规图对我们买房挑选地段的作用更大。 
控规图怎么看？ 
首先，看土地颜色占比。 
有些地方红色板块占比大，说明这个地方商业发达、写字楼多，很可能是商业中心。 
有些地方黄色板块占比大，那么可能是以居住功能为主，说明这个地方很有可能是刚需市场，如果来这里投资，上涨空间注定不大。 
再来看看下面这两个板块的对比，大家就能明白了： 
 
左边这个板块，以黄色居住土地为主，零星分布着几个红色小块。 
很明显，这是个以居住功能为主的“睡城”。 
而右边这一块，满满的都是商务、商业用地，住宅用地就只有一块，显然就是走商业中心的路线。 
如果要买房，选哪边价值更大？ 
毫无疑问是右边。 
买房投资买的是什么——稀缺性。 
上面这两张图，都是在广州，左边的是金沙洲，右边的是番禺CBD万博。 
从地理位置上来说，两者都离珠江新城CBD不远，金沙洲距离14公里，万博距离16公里，而且金沙洲和老城区荔湾就隔了一条河，在位置上更具有优势。 
但实际上，万博土拍现在已经达到3万多，比金沙洲28913元/㎡的房子均价还高，哪个地方的房价成长空间大，一目了然。 
为什么？原因就在板块的定位不同。 
看控规图就能看出来，金沙洲几乎都是住宅用地，既没有写字楼，也没有工业园区，是典型的“睡城”，加上金沙洲是个岛，和市区隔了一条河，即使位置上更接近，交通拥堵等问题还是拦住了这个地方的价值。 
而万博虽然位置上没有优势，但是看规划图中一片红，核心区中只有一块住宅用地，明显的商务中心定位。而事实也是如此，万博商务区中的商业面积还要比珠江新城多，欢聚时代（YY）、携程华南总部等知名企业都驻扎在此。 
而区域中这块稀缺的住宅用地，项目单价已经超过6万，商务区住宅的价值可见一斑。 
 
至于金沙洲，并非没有价值，作为刚需上车还是不错的选择，但是如果从投资的角度来看，升值潜力相对会差一些。 
04 
看控规图第二件事，是看配套。 
我们说的配套，包含了内部配套和外部配套两个部分，控规图能给我们提供的是外部配套的信息。 
外部配套有多重要？ 
在生活中，学校解决了孩子的上学问题 
商业配套，商场满足了吃喝玩乐的购物需求 
交通配套， “地铁房”的价值不用多说 
找到想买小区的具体位置，看看周边有没有大型的配套，包括学校、地铁站、公交站、医院、购物商场等。 
黄色代表住宅、红色代表商业，绿色代表公园，有些规划图比较细致，还会把中小学的位置也标注清楚。关于地铁、轻轨、高铁的规划，也可以在图例找到，通常用虚线、白色实线来表示。 
板块内的配套，给我们带来的不仅是生活上的便利，好的配套也能带给房子更大的溢价空间。 
 
这是长沙梅溪湖国际新城二期的控规图。 
作为长沙的“新网红地标”，也是近几年最最热门的购房区域，梅西湖二期凭借着自身良好的生态环境以及优质的学校资源，置业热度一直居高不下。 
从整体上能看出，这个地块的商业用地和住宅用地比例适中，从土地规划来看，这个地块不仅有商业和住宅，在文化教育医疗方面也比较完善，文化体育设施、医院比较多，说明这个地方是一个集政治、经济、文化功能为一体的综合性城市区域。 
而从实际的规划内容来看，除了商业用地以外，规划落地之后，这个板块将会同时拥有4家医院、4处卫生服务中心、医疗与医疗产业混合用地6处。教育配套包括3所高中、3所初中、9所小学，共计546个班级。从建设规模和覆盖的学制系统来看，并不逊色于几乎人人称道的梅溪湖一期。 
自从2017年规划一出，这个地方的房价就一路上涨，2016 年8月的时候，这里的房价是7850元/㎡，到了现在，均价已经达到17233元/平方米。 
这个正在建设中的城市副中心，目前已经进入实质性兑现结算，多个项目签约已经落地，随着利好的不断加码，楼市发展潜力充足，后期在多产业项目进驻情形下，价值将进一步凸显。 
所以，从17年开始，只要有粉丝问长沙怎么买房，我们的第一推荐就是梅溪湖。 
05 
英国经济学家罗宾逊夫人讲过: 
“我学习经济学是为了不受经济学家们的骗。” 
买房同理。 
看懂规划图，了解所属区域的未来发展方向，结合实时政策和讯息，不被宣传套路所蒙蔽，我们都可以成为“房产专家”。