【标题：亚马逊逼死线下零售？美最大消费电子商家百思买不服】

编者按：本文来自“华尔街见闻”，作者：曹泽熙、杜玉，36氪经授权发布。 
周三美股盘前，美国最大的消费电子产品零售商百思买（Best Buy）公布了利好的去年四季报，对今年的盈利指引也好于预期。 
得益于可穿戴设备、游戏机和智能家居产品的旺盛需求，百思买在去年节日购物季的销售好于竞争对手，盘中股价最高涨17%，最终收涨逾14%，报收68.82美元，创2018年11月以来最高。 
 
关键的财报指标汇总如下： 
截至2019年2月2日，百思买在公司2019财年四季度的营收为148亿美元，同比下跌3.7%，但高于分析师预期的147亿美元。经调整后的每股收益EPS为2.72美元，也好于市场预期的2.56美元。 
在调整一次性事项前，百思买第四财季的净利润为7.35亿美元，合每股收益2.69美元，较2018财年四季度的净利润3.64亿美元和每股收益1.23美元基本翻倍。 
美国依然是公司最重要的市场，去年四财季的美国国内市场营收为134.97亿美元，占总营收的91.2%。 
值得注意的是，百思买在美国的电商业务营收季度增速为9.3%，至29.6亿美元，较上年同期的17.9%大幅下滑。2019财年全年的美国国内电商业务收入增速为10.5%，较上年同期的21.8%腰斩。 
对于当前的2020财年，公司预期EPS为5.45-5.65美元区间，大于市场预期的5.49美元；年度营收继续跌至429-439亿美元区间，基本符合市场预期的433.9亿美元；全年的可比销售将连涨第六个年度，增速区间为0.5%-2.5%。 
公司还将季度股息提高11%，至每股50美分，董事会批准了新的30亿美元股票回购计划，将在当前的2020财年回购7.5-10亿美元。 
市场较为关注的是“可比销售”数据，包括至少经营了12个月的门店销售、网站销售和至少运营了14个月的电话中心收入。上一财季，这一数据增长3%，好于市场预期的增幅2%，是公司连续第八个季度录得可比销售上涨。2019财年全年，公司的可比销售额增长4.8%，是连续第五个年度涨幅。 
百思买副董事长兼CEO Hubert Joly 表示，作为全球最大的家用电器和电子产品零售集团之一，百思买在公司层面取得了重大进展——实施2020年战略，通过技术来丰富生活，进一步发展竞争差异化。例如，公司启动了全面的技术支持项目，扩大了家庭顾问计划，帮助消费者布局智能家居等新兴领域。 
分析师：百思买投资策略生效 有效对抗亚马逊 
整体来说，华尔街非常欢迎这份财报，才导致百思买股价大涨，几乎抹去了过去12个月的累计跌幅16%。 
一方面，市场并没有过度担忧去年四季度的营收下滑。公司解释称，上一财季比上年同期减少了一周的时间，等于损失了7.6美元的潜在营收。如果加上这一假设值，当季营收为155.6亿美元，将超过上年同期的153.6亿美元。 
同时，穆迪分析师Charlie O’Shea指出，百思买持续在多个渠道增加吸引力，去年全年的门店和网店销售都“令人印象深刻”，智能家居、可穿戴设备、家用电器和游戏机的销量上涨，抵消了移动手机销量的下滑。 
财经媒体CNBC认为，百思买一直在用投资来保持价格竞争力，并扩大提供更多的店内和上门技术服务，用门店的库存满足线上订单来强化供应链，“最新的季度财报显示，这些投资正在生效。” 
路透社也认为，百思买的季报，与梅西、Kohl's和塔吉特等其他零售商疲软的节假日购物季业绩形成鲜明对比。随着百思买用线上线下相结合、增加投资和服务等方式对抗线上零售巨头亚马逊，百思买在家用电器和电子产品的市场份额不断增加，而西尔斯百货（Sears Holdings）等竞争对手关闭了更多门店。 
美国最大消费电子零售商也在进军中国市场 
此外，百思买不断调整和布局海外策略。从进入中国到开设首家门店，百思买足足用了三年时间。 
早在2003年，百思买就在上海设立了办事处。从2005年开始，百思买开始在中国寻找门店资源，并欲出手位于北京马甸的原宜家卖场，但不料中途被黄光裕旗下的鹏润电器截杀。山重水复之后，百思买在2006年5月，以1.8亿美元的代价控股五星电器。按照双方的协定，五星的品牌将保留。这也坚定了百思买走双品牌道路的决心。 
2011年2月22日，百思买在官网发布公告，将关闭在中国大陆地区的9家百思买门店，并计划将于2012财年间在中国开设将近50家五星电器门店。 
公告称，百思买公司对中国战略焦点将重新聚焦在具有营利性的零售平台的发展上。公告称这一战略包括了其所有百思买品牌门店经营的优化调整。百思买将关闭在中国大陆地区的9家百思买门店，同时，百思买也将关闭其在上海的零售总部，并将其在中国的经营业务整合到旗下五星电器品牌中。