【标题：代言15年耐克转投彪马阵营，内马尔再次拒当老二】

编者按：本文来自微信公众号“体育大生意”（ID:sportsmoney），作者 郭福瑞，36氪经授权发布。 
8月末，多家媒体传出，由于在续约问题上并未达成一致，巴西足球巨星内马尔与耐克的合约已经终止。法新社在向耐克方面求证此事时也得到了肯定答案，耐克新闻发言人乔什·本尼德克直言，内马尔不再是该品牌的签约运动员。而对于内马尔的未来，媒体纷纷指向了在足球领域拥有深厚历史的运动品牌彪马。 
内马尔的这次“转会”并没有耗费太长时间，正如媒体爆料的那样，北京时间9月12日，内马尔在自己的社交媒体上官宣，正式加入到彪马阵营。 
内马尔耐克情缘：13岁开始合作 曾签11年1.05亿美元合约 
选择离开耐克对于内马尔来说可能不是一件容易事，毕竟二者之间的合作由来已久，最早可以追溯到内马尔少年时期。 
1992年2月5日，内马尔出生在巴西圣保罗州，早早就展露足球天赋的他在2003年加入了桑托斯俱乐部青训营，这里曾是贝利和罗比尼奥职业生涯开始的地方。才华横溢的内马尔很早就得到了品牌方的垂爱，耐克就是其中之一。在加入桑托斯俱乐部青训营两年后，也就是2005年时，内马尔就穿着耐克装备征战赛场，彼时，内马尔仅仅只有13岁。 
 
2005年，内马尔穿着耐克装备征战赛场 
凭借着犀利的速度，细腻的技术，内马尔在桑托斯俱乐部成长迅速。2009年，年仅17岁的内马尔就上演了一线队处子秀，并且还成功当选了当年巴西圣保罗州联赛最佳新人。一年之后，内马尔在60场正式比赛中打进42粒进球，名声大噪。2011年时，他又率队时隔48年后捧起南美解放者杯冠军奖杯，其个人成为当年南美足球先生，并且获得国际足联金球奖提名。 
就在这个19岁的天才闪耀足坛时，耐克决定以一纸长约锁定内马尔的未来。2011年时，内马尔与耐克签下了一份为期11年，价值1.05亿美元的代言合约。 
在这份合约期内，内马尔从南美来到了欧洲大陆。从西甲巴塞罗那到法甲巴黎圣日尔曼足球，内马尔在欧洲足坛拿到了西甲联赛、法甲联赛、欧冠联赛等诸多赛事冠军，他也从天才少年成长为足坛超级巨星，而他和耐克彼此之间的合作也更加深入。 
 
耐克是巴西队赞助商 
近几年，耐克方面其实一直在试图将内马尔推向品牌足球业务线的一哥位置。在巴西世界杯的广告中，内马尔在耐克的广告中被摆在了C罗挑战者的位置，而俄罗斯世界杯期间，在耐克围绕巴西国家队打造的广告中，内马尔已经成为主角。 
此外，耐克方面还拓展内马尔更多方面的价值，比如与耐克篮球业务线的门面Jordan品牌共同推出联名鞋款，这在足球圈是前所未有的事情。耐克选择了内马尔来实现这次跨界合作，而非C罗，这一定程度也能体现出耐克对于内马尔潜在商业价值的积极判断。 
 
内马尔与乔丹 
值得一提的是，从桑托斯到巴塞罗那，再到巴黎圣日耳曼，甚至是巴西国家队，耐克赞助过内马尔所效力过的每支球队，虽然无法证明这与内马尔的存在有直接关联，但多少也可以看出耐克对于内马尔足够重视，彼此之间的联系非常紧密。如今，双方长达15年的合作就此戛然而止，这对于耐克而言是个不小的损失。 
转投彪马或为品牌地位 
内马尔与耐克分道扬镳的具体原因并未被披露，而巴西媒体UOL透露称，是因为双方未能就新合约中的财务条款达成共识。而彪马给出的报价同样未在媒体上得到展示。 
不过联系到几个数字，内马尔在代言身价或许就较为清晰直观了。今年5月时，英国媒体传出，彪马接近以破纪录的1亿英镑签下耐克旗下的曼城球员斯特林，但这笔交易一直未能达成。斯特林目前的转会身价和内马尔相仿，但后者的市场价值明显要好于前者，彪马这波从耐克嘴里夺走内马尔恐怕要花费比这个数目更高的价格才得以实现。 
 
转投彪马阵营 
另一个数据是，去年，德国《明镜周刊》披露了C罗和耐克在2016年签下的赞助合同细节，据悉，这份10年长约的总金额达到了惊人的1.62亿欧元。而内马尔与彪马的合约能否达到这一量级，其中细节还要等待时间来揭秘。 
现如今，耐克和阿迪达斯在足球业务线上长期占据着领先位置，这也让人对于彪马的足球记忆变得模糊。彪马拥有着辉煌的足球历史。上世纪40年代，彪马在品牌诞生之初就推出了风靡运动界的足球鞋PUMA ATOM，随后几十年中，贝利、克鲁伊夫、马拉多纳等足球历史上功名卓著的名宿们都曾穿着彪马足球鞋征战世界赛场，立下赫赫战功。 
 
内马尔模仿贝利 
在官宣视频中，内马尔也提到了这些让人敬仰的前辈们。“我是看着贝利、克鲁伊夫、马特乌斯、尤西比奥和马拉多纳等伟大足球传奇人物的视频长大的。他们是球场之王，是这项运动之王。我希望带回那些运动员在球场上创造的遗产。”内马尔想继承前辈衣钵，在彪马创造辉煌历史。 
历史底蕴是内马尔选择彪马的原因之一，但恐怕并非决定性因素。在笔者看来，内马尔此次决定其实和他在2017年夏天转会巴黎圣日耳曼的操作异曲同工，均是为了追求地位的攀升。 
内马尔转会巴黎是因为其想走出梅西的光环，寻求绝对的球队核心地位。类似的是，在耐克旗下，C罗仍然是耐克足球品类当之无愧的一哥，尽管C罗随着年岁增长，竞技能力有所下降，但市场号召力、影响力仍然居高不下。在此背景下，作为后辈的内马尔或许短时间还无法真正接过C罗的接力棒。 
另一边，近些年摆脱业绩低迷，突破发展瓶颈的彪马开始愈发注重足球和篮球等传统运动领域，足球方面，他们签约了格里兹曼、苏亚雷斯等知名球星，成为英超曼城、德甲多特蒙德的装备合作伙伴；篮球方面，彪马签约了库兹马、德安德烈·艾顿、迈克尔·波特等NBA球星，此外还聘请美国说唱选手Jay-Z担任篮球创意总监。 
 
彪马能给予内马尔核心地位 
相比于祖上阔绰时期，如今彪马旗下的运动员虽然明星众多，但却没人能称得上是真正意义上的超级巨星，很多代言人难以算做在全球范围内都影响力卓著的偶像。从这个角度出发，内马尔与彪马非常互补，彼此合作可以各取所需，内马尔可以获得品牌核心代言人的地位，而他的市场影响力、曝光度则可以帮助彪马进一步提升品牌知名度，甚至是凭借个人带货能力提升品牌业绩。 
以至于，在官宣后，彪马CEO比约恩·古尔登难掩心中喜悦之情：“内马尔加入我们的彪马家族真是太棒了。他是世界上最好的球员之一，对全球足球和青年文化具有极强的影响力。我们非常兴奋，期待与他在场上和场下共同努力。”  
彪马签约内马尔得益于近几年业绩提升 但疫情令其备受打击 
彪马能够签约内马尔的一大关键因素是品牌近几年来持续增长的态势，据此前彪马公布数据，2019财年，彪马销售额达55亿欧元创下历史新高，净利润大涨四成，这是彪马历史最佳的一个财年业绩。这是令彪马有足够底气签约内马尔的关键所在。 
不过，眼下彪马的日子并不顺心，由于疫情的影响，品牌今年上半年业绩下滑明显，销售额下降15.4%，跌至21.3亿欧元；净亏损5940万欧元，去年同期的数据是盈利1.441亿欧元。仅在第二季度，彪马的销售额下降30.7%之多，为8.311亿欧元。 
 
疫情令彪马元气大伤 
彪马在全球各大市场的销售额都出现了不同程度的下滑，美洲地区降幅最大，达到20.9%，EMEA（欧洲、中东、非洲）地区、亚太地区分别下降12.1%和13%。约恩·古尔登称第二季度是他入行以来最困难的一个季度。 
仅仅半年时间，彪马就坐上了从最佳财年业绩到最困难季度的过山车，彪马也在想办法来应对此次危机，例如获取9亿欧元循环信贷额度，优化电商产品等等。 
而此时选择铆足劲签下内马尔势必也是彪马提振市场表现的一剂药方，但究竟药效如何？内马尔与彪马的合同究竟能否真正实现各取所需，这还需要我们且行且观察。