【标题：体验式零售服务商「b8ta」获5000万美元C轮融资，与玩具反斗城合作改造儿童空间】

36氪获悉，2019年10月31日，美国创新科技零售商b8ta获得5000万美元C轮投资，该轮投资由Evolution Ventures领投，由Khosla Ventures、Peak State Ventures、梅西百货参投。Evolution Ventures和Peak State Ventures都是主要面向初创公司和早期项目的风险投资基金。Khosla Ventures是一家专注于信息科技领域的投资公司。而梅西百货则是b8ta的老股东，曾于2018年6月牵头b8ta1900万美元的B轮融资，并收购了少量股权。 
 
 
b8ta店内。（图源：b8ta官网） 
b8ta是美国一家创新科技产品零售店，它以“体验式零售”的理念售卖玩具、办公、居家等科技产品。店内所有产品都“开箱即用”，支持顾客亲身试用，从而实现高科技产品的“体验式消费”。之前我们曾报道过b8ta的体验式零售，在此不再赘述。自2015年成立以来，b8ta的发展就良好稳定，没有出现典型实体店的销售淡旺季效应，顾客和投资方的关注度都持续上升。 
 
 
成立以来，b8ta的融资状况。（图源：Crunchbase网页截屏） 
一开始，b8ta的商业模式完全基于品牌缴费制。即各大品牌按月付费，让b8ta代为展示、销售自家产品，实质上是一家零售代理商。2018年4月，b8ta推出一个零售解决方案：“Built by b8ta”，将“体验式零售”视为一种服务进行售卖，开放店面和管理软件，为电商品牌设计、建造线下体验式零售商店。自那以后，b8ta就在体验式零售服务商这条路上不断探索。 
2018年6月，梅西百货就与b8ta达成了一次合作，让其他品牌商通过简单几步就可将自家产品放到梅西与b8ta联合的体验式零售平台上。这种先锋零售模式拓展到了服装、美容、家具等领域。 
2019年7月，b8ta与玩具反斗城（Toys ‘R’ Us）的母公司 Tru Kids Brands合作，双方将合资成立一家新公司，各占新合资公司50%的股份。经过8~10个月的合作，玩具反斗城的新门店将开张：孩子们可以在商店的剧院里看电影、玩视频游戏。可以在树屋里上蹿下跳，还可以在STEAM工作坊发明创造。Tru Kids Brands的CEO表示，“b8ta让Toys ‘R’ Us拥有机会，去缔造一个个拥有各种主题的游乐场商店，给孩子和父母带来更多体验。b8ta也在它的商店中做到了一种奇妙的融合：店内代售的品牌能够在展示商品的同时积累线上购物的经验。”除了参与商店设计，b8ta还会开放管理软件，支持店内的结账、销售点管理、库存管理和员工调度。同时支持商品价格数据和销售数据的收集更新。这样就给店内顾客提供了店内和线上两种购买方式。 
 
经过8到10个月的合作，前两家玩具店将于11月在休斯敦和新泽西州开业，面积约605平方米，未来的门店将有约2787平方米。b8ta在发布会中表示：“2018年我们就对儿童空间有极大的兴趣。这一机会让b8ta正式将触角延伸到儿童领域。我们将把零售店改造成游乐场，将创造一个围绕发明与玩耍的新儿童零售环境。”      
b8ta从零售代理商到体验式零售服务商的转型，与日本艺术团队teamLab的做法有异曲同工之妙。 
teamLab是日本的一个跨学科艺术技术团队，它创办的光学“沉浸式体验艺术展”火遍全球，被誉为人一生中必看的十大展之一。与传统艺术展的”旁观式“体验不同，teamLab让顾客沉浸到艺术品中体验艺术，甚至在艺术品中参与艺术创作，实现艺术品的”动态更新“。艺术展大火之后，tamLab开始与全球范围内大大小小的博物馆、商业中心合作，用“沉浸式体验”的理念改造公共空间。实际上，对于线下的各种公共空间而言，“体验式营销”已经不算新鲜。家具零售商宜家、新式书店“西西弗斯”、将艺术展与购物中心结合的K11商场，都是体验式营销的践行者。在数字时代，“虚拟“是线上活动的最大缺陷，而”真实体验“似乎成为了线下活动的新突破口。