【标题：你们不要再吵了啦，小米 200 万做的新 Logo 已经很棒了啦】

编者按：本文来自微信公众号“APPSO”（ID:appsolution），作者：吴志奇，36氪经授权发布。 
昨晚，小米正式开启新 10 年的大门，但令人意外的是，一个新 logo，竟然掀起了一次全网热议。 
 
初次见到这个号称「品牌重大升级」的新 logo，的确让人直呼「好家伙」—— 
 
 这不就是方的变成了圆的吗？ 
 这不是美图软件轻松一笔就能添加的框框吗？ 
 这难道就是最高端的食材往往只需要最朴素的烹饪方式吗？ 
 
而且，这个 logo 还由邀请国际知名设计大师原研哉操刀设计，传闻花了 200 万元。 
 
这下网友更加沸腾了。 
「雷军被骗了！小米请直接报警！」「这 200 万元设计得真好，跟没设计的一样」「给我 200 万元，我可以做出 10 种形状，三角形的、梯形的、六边形的……」 
此时，小米的新 logo 可能都忍不住跟旧logo 说：「演圆挣的真多啊」。 
听说这个 Logo 设计了三年，有人甚至开始怀疑：「大师是把旧 logo 拆回去手工打磨的吗？」 
他们还挖掘出了小米新 logo 的一个实用小妙招——非常适合做成视力表： 
 
因为新 logo 和 One UI 的默认图标形状太像，疑似小米为「一起来找茬」游戏提供了灵感： 
 
▲图片来自标志情报局 
还有网友发现，只要在旧 Logo上加一行代码「border-radius: 19px;」，就能变成圆角矩形的新 logo，完成新设计简直不费吹灰之力。 
 
不过，在解开这个新 logo 的背后谜题之前，我们还是先进入小米「官方频道」，看看小米的「昨日说法」—— 
新 Logo 是内在精神的升级，是东方哲学的思考，是接近生命的形态 
对于这一切吐槽，雷军显然是早有预料的。 
所以昨晚他就直接在发布会上说道： 
你们是不是对这个 logo很失望，我们只是把原来的 logo 变圆了？ 
 
随即他道出真相，新 logo 不只是简单的、形态的改变，更是内在的、精神气质的升级。 
和原研哉沟通后，雷军表示最打动他们的，是原研哉在品牌视觉上对「东方哲学」的思考： 
科技越是进化，就越接近生命的形态。 
是的，原研哉提出了一个更高维度的理念：Alive。 
 
这种理念的核心就是「生命感设计」，他从数学角度出发，从正圆形和正方形中，精密推导出了最合适的 n=3 的外形； 
 
对中间的文字 MI，原研哉则进行了文字曲度的大量验证，选择了与外轮廓最相匹配的形状； 
 
另外，还设计了全新的 xiaomi 字母 logo，同样跟随外轮廓，变成了一样的圆润。 
 
这些 logo 将以一种充满漂浮感的存在，在小米各个界面流动标识，表现出不同环境下的不同产品动态，以体现视觉最佳的平衡，同时又富有独特的个性。 
 
这，就是生命本身的样子，这就是宇宙、人、自然的融合统一。 
它是少女的微笑，是生命的律动，是自然的呼吸，高级和伟大的感觉扑面而来。 
 
这一刻，我只想大声喊出，你是意义，是天，是地，是神的旨意，小米，除了爱你，没有真理。 
所以，每一个看似简简单单的设计，背后其实经过了无数次策略推导，以及创意思考，还有设计师、工程师、各领域专家的沟通探讨。 
重要的不只是结果，还有为什么，以及怎么做。 
不过仍有人不接受这一套说辞，他们认为，不是雷军被洗脑了，就是原研哉被绑架了。 
甚至有诡异的阴谋论认为，原研哉是罗永浩染了个头发出来赚钱的。 
 
网友们也连夜设计出了一个小米的新 logo，你以为它就只是普普通通的一个饭团形状吗？ 
 
该设计背后的深思哲理，微博用户 @来自隆星的洞娓娓道来： 
饭团形状的设计即巧妙又不失童趣，体现了中华民族五千年来民以食为天的淳朴感情，小米将扎根群众，不忘初心，作为手机界的袁隆平，以极具竞争力的价格让小米手机走进千家万户。 
所以，当你看不懂小米的新 logo 时，可能……是真的没看懂。 
当雷军第一次看到时，也很不习惯，原研哉说，不要着急做判断，你回去看 7 天，7 天之后，你就会喜欢它的。 
此句之间蕴含的深刻哲理，定让雷军刹那间醍醐灌顶。 
雷军或许回去看了 7 天，发现自己还是没看太懂。大师说，回去，再看7 天。 
然后，7 天复 7 天，一看就看了三年。 
雷军终于说，这 logo 越看越好看了。 
 
玩笑归玩笑，对于小米来说，这一切显然已经经过了周全的考虑和选择。 
而如果熟悉原研哉的朋友，也会知道他的一切想法并非空穴来风。 
回看原研哉，洞察生活本质，比大刀阔斧更重要 
设计到底是什么？ 
看完小米的 logo 设计，你可能脑袋里会冒出那句经典名句：设计难道是一个很低级的职业吗？所有人都要来分一杯羹？ 
原研哉可能说，还真是： 
每个人都可以做一个设计师，因为你要设计的就是你的生活。 
作为一名从业二十余年并且具有世界影响的设计师，他在自己的《设计中的设计》一书中，第一章就提出了开头那个问题。 
他也用自己的整个生涯，来践行这个问题。 
大家比较熟知的，可能是他作为无印良品（MUJI）的艺术总监，在各种生活用品中，展示了纯朴、简洁、环保、以人为本的一种理念。 
单一一件无印良品的东西拿出来，可能都让人觉得平淡无奇，但就是会觉得自然、舒服，就像本该存在在生活里的那些事物。 
 
也就是「无亦所有」。 
他也是非常善于用「白」的设计师，从他设计日本的松屋银座大楼，统一白色色彩，到茑屋书店通过白色视觉转型，都是为了呈现那些本质和返璞归真的东西。 
正如他所说： 
设计不是一种技能，而是捕捉生活本质的感觉能力和洞察能力。 
在设计梅西医院时，原研哉认为对于妇产科医院来说，里面的人都需要寻求一种可以依赖的安全感，需要一种友好的氛围陪伴。 
 
所以就像小米新 logo 一般，他把医院的墙壁、柱子、指示牌，也都变成了圆润的设计。 
只是一个小小的改动，就不仅能防止孕妇孩子撞到尖尖角角，更重要的是让里面所有人都能感觉非常轻松、柔和。 
原研哉也曾把圆纸筒变成过方纸筒，看上去好像没什么设计，但这样一个小改变，就能增加抽纸时的阻力，避免造成浪费。 
 
回到小米身上，小米新 logo 第一眼看上去，确实没什么意外的惊喜，但很难否认，它也确实是让人舒服的，也是更加灵活和自由的。 
公布新设计后，小米昨晚就连夜在北京小米科技园换上了新logo。 
远远看过去，这个 logo 的确更适合小米亲切和人性化的形象，也与周围环境更加和谐。 
 
雷军昨晚在介绍完 logo 之后，还提到新 logo 后推出的周边，比如用环保材料杜邦纸做的小米环保袋，有了新 logo，它似乎也变得亲民许多。 
就像原研哉所说的那样，创意并不是要让人惊异它崭新的形式和素材，而应该让人惊异于它居然来自于看似平凡的日常生活。 
这种理念，也是以同样的形式，延伸到了小米的产品和品牌之中。 
一眼看去是方变圆，就像「年轻的小米终于被生活磨平了棱角」，但本质上，其实是小米更加融入了生活。 
说完设计，最后再回到小米，这次品牌形象变身，对小米来说，到底是不是一件好事？ 
 
全网热议小米品牌升级，到底值不值？ 
对于这次的小米品牌形象升级，爱范儿首席设计官 Ping 认为，这是一次好的改变。 
理由主要在于以下几点： 
 
 新的品牌形象非常符合小米的品牌气质与精神。 
 「mi」的细微调整，让视觉上更加舒服。 
 原研哉对于 logo 的应用建议也很好，比如标识和字母 logo 分开使用，对于品牌形象只用品牌标识，对于更高精度的智能手机等设备用字母 logo，还有除了企业品牌颜色橙色之外，在高科技产品上增加黑和银作为辅助色等等。 
 它解决了小米以前没有英文 logotype 的问题，这对小米品牌国际化，以及未来的某些产品应用比如车，都会有一定的影响。 
 「mi」的形状在普通人的眼中是没有调整的，那么和以往的产品不会产生割裂感，如果改变太多，无论是认知还是更换成本都极高。 
 
Logo 是一个品牌无形的资产，细微的改变，对于产品发展和商业布局都有着潜移默化的影响。 
 
从全球知名品牌的 logo 演变史可以看出，品牌每一次的 logo更新，一般是为了跟随时代潮流趋势。 
比如现在大部分品牌的 logo，都从过去的复杂和厚重，变成了现在简约和扁平，使用无衬线字体。 
一是因为现代人的审美在变化，二也是为了迎合现在网络化的视觉习惯，代表平台比如 Google、Instagram、Airbnb 等等。 
 
不过更重要的，还是对品牌形象的定位更换，以及公司战略的重大革新。 
苹果的 logo 最开始就是一个牛顿在树下看书的图案，具有中古世纪的艺术和人文气息，也体现出苹果当时的时代形象，后来苹果为了体现自己有创意的辨识度，把苹果 logo 变成了彩色。 
再后来苹果把 logo 改成金属光泽的银灰色标识时，也代表了自己褪去去华丽外壳，走向成熟路线。 
现在苹果的 logo 已经变得十分干净、简单、利落，背后也代表了苹果走向简约高端和时尚科技的未来。 
 
可口可乐最初的 logo 其实全是黑色文字，到后来将 logo 变红，给消费者传达出热情、快乐、舒爽的感觉，到现在没有图案，更加潮流、大方，也是为了维持自己永葆青春的定位，以及更贴合当代年轻人的喜好。 
 
现在小米正式进军高端市场，发布两款高端新机，还涌入了智能电动汽车行业，首期投资 100 亿元，预计未来 10 年投资额还将达 100 亿美元。 
它换 logo 的目的，就是要告诉大家—— 
自己已经不再是过去那个小米了，现在气势浩荡雄心勃勃向你走来的，正是钮祜禄·小米！ 
 
现在它更大气、更当代、更高级，也更符合小米未来的发展。 
经过国际设计大师原研哉的背书，小米的「旧衣裳」一换，就挥挥手告别过去了。 
最后再经过一次全网热议，小米品牌形象升级的目的，已经轻松实现。 
所以，花 200 万的设计费还真不算什么，打这波广告都值了。 
糟了，还没到 7 天，我已经感觉小米 logo 的东方哲学思考和自然生命形态在我的脑袋里再也洗不干净了。