【标题：全球7家精选概念店，开启2021商业新气象】

编者按：本文来自微信公众号“RET睿意德”（ID:retweixin），作者：这里是，36氪经授权发布。 
概念店往往是零售变革趋势的先行者，除了知名品牌，更多新锐小巧的品牌更能体现独特新锐理念。RET睿意德特精选全球7家独特的概念店，以期勾勒出其独特的轮廓与别具匠心的内里，希望能够给朋友们带来启发。 
概念店存在的目的 
RET睿意德对于概念店的定义为 “概念店（the concept store），是一个将新想法整合在一起，以提高顾客体验达到促进更多产品销售目的的品牌店铺，早期多以快闪和短期经营形式出现。演变至今，已成为许多品牌的“消费实验室” 
因此，许多知名品牌都是“概念店的爱好者”，如巴黎世家、奥迪、香奈儿、CELINE等等，都是其中深度玩家。除此之外，许多小巧、新锐的概念店同样是此领域内的先锋。通过对全球大量概念店的盘点，我们发现尽管这些概念店来自不同的品牌和设计师，拥有不同的客群，却仍然有着如下的共通之处： 
通过将某种概念或者文化与零售相结合，向顾客兜售某种特定的暗示，从而吸引顾客到店，围绕其兜售的暗示，开展其他产品、事件或者伴生服务。 
概念店的诞生，使得传统的门店形式，变得不再那么吸引人，各类具备能提供体验、社交以及传达品牌理念的概念/主题店越来越受欢迎。这些品牌理念与独特体验，会在顾客的心中留存，并在一定条件下被催化萌芽，转化为消费力。 
相对于传统的门店形式，概念店在展示品牌美学主张、搭建与消费者的沟通桥梁和塑造全新体验上，有突出的优势。在此基础上，概念店也成了为目标消费群体创造理想生活范本以及塑造具有培养归属感和社交感的场所的最佳选择。下面将展示7家RET睿意德甄选自全球的概念店，期待和朋友们产生更多的分享与交流。 
 
The Store 
来源：德国 柏林 
推荐理由：零售体验场景化的尝试  
 
介绍：店内囊括咖啡厅、美容院、理发店、家居用品专区以及联合办公区，所有目光所及之物皆可购买，甚至包括了咖啡厅内所使用的Sue Binns陶器以及Mary Lennox带来的插花。这些商品或是服务，并没有被置于冰冷的货架，而是通过跨界的融合，直接将顾客带入到了应用场景中，任何一个令顾客感到满意的环节，都有可能直接转化为购买。 
The Store地理位置绝佳、空间宽大明亮，一入商店映入眼帘的便是一系列LGR复古太阳眼镜以及Delfina Delettrez设计的惊艳珠宝。不光囊括了Joseph及Alexander Wang这样的国际热门大牌，也集合了诸如Vetements及Trager Delaney类较小的品牌。而商店真正的特别之处在于，这里非但汇聚了本地及国际一流工匠的才智与手艺，也有美容及美发服务，甚至还提供海量读物，无论是德国当地知名的期刊，还是古董时尚书册，可谓应有尽有。包括以上的这一切，芳香四溢、新鲜出炉的面包和各类饮品也同样可以购买。The Store融合了多种业态，并在有限的空间内，聚合成了社交、商务、休闲、居家等多个场景供顾客直接“先体验，后购买”。 
 
在柏林旗舰店，顾客可以参观The Store Kitchen，并浏览家具，艺术品，书籍，音乐和时装，而伦敦市中心的店将为大型展览以及零售，创意和餐厅区提供永久的空间。 
 
Chez Moi 
来源：法国 巴黎 
推荐理由：零售体验场景化的尝试 
 
介绍：在离胜利广场（place des Victoires）不远的地方，有一家看起来就像是公寓一样的商店，这就是Chez Moi（法语 我家）。设计师Jean-Baptiste Charpenay-Limon在自己家里展出了自己的作品并进行出售，在有限的空间内Jean选择将自己的作品结合其他家居产品放在一起，从而打造出了一个真正的居家场景。事实上，Chez Moi有自己的独立卫生间，客厅和卧室，Jean自己也同样真的住在这里，顾客可以买到自己看到的一切心爱之物，包括每一件家具、每一本书、一张照片子甚至是一整块地毯。 
 
Chez Moi概念店从客厅到卧室都采用了统一的装饰风格，在艾蒂安·马赛街区（Étienne-Marcel），房间的主人在设计师圈中非常有名。 
 
AWAY 
来源：美国 纽约 
推荐理由：围绕特定主题与价值观开展的零售实验——旅行主题商店 
 
介绍：除了Away自己的产品和旅行用品之外，Away提供来自世界各地的精选商品，俨然缩小的全球旅行精品商店。客人们往往一进门就会感觉到他们已经置身于那些精巧构思，注重设计细节的全球精选产品包围之下。这些来自世界各地的精品，包括纽约本地的 CAP Beauty 美妆、东京的 Tokyobike 城市自行车、以及瑞典的 Sockerbit 糖果，甚至还包括了专门为Away设计的限量版产品，例如CAP Beauty和Tokyobike等品牌。每个季度，Away都会推出新的主题活动，像是日本和瑞典艺术集、旅行毛毯/围巾等。 
 
因为店主对斯德哥尔摩和东京的情有独钟，Away的入口被设计为斯德哥尔摩风格，而穿过精品店，人们则会从另一侧的日本东京风格出口出来。店内的几何图案、木头材质以及可改造的家具，还有双层喷绘的地板，让这两种风格之间的区别显得更加分明。 
 
LN-CC 
来源：法国 伦敦 
推荐理由：基于社交场景开展策展式零售场所，以艺术沙龙为起点打造的服装百货 
 
介绍：在东伦敦的一条不起眼的小巷中，LN-CC就像一颗深夜中的钻石。LN-CC设有自己的酒吧/俱乐部，定期举办艺术沙龙，知名艺术品和后起之秀设计师的服装像艺术品一样被陈列，旁边还有一本稀有的黑胶唱片和书籍，使得艺术人士趋之若鹜。然而预约进入LN-CC，并不比预约米其林餐厅Noma容易多少。 
 
这家店占地约5千平米，风格前卫的内部设计和多重艺术装置与来自先锋设计师的独特商品正好相配。Acne、Lanvin、Saint Laurent和Valentino的单品都被设计师Gary Card划分到不同主题的区域。 
 
The Corner 
来源：德国 柏林 
推荐理由：网红店主的“人店合一”，让营销策略与空间设计的软实力与概念店结合碰撞出新商业火花 
 
介绍：在柏林算得上是买手店“流量”级的存在的The Corner，以经营奢侈服装为主，并以高频的媒体曝光和限量款销售而闻名。据说就连克劳蒂亚·雪弗（Claudia Schiffer 目前全球收入最高的模特之一，也是上杂志封面最多的模特。）和裘德·洛（Jude Law 英国知名男演员）都在柏林光顾过这家买手店。The Corner在柏林有两家门店，一间主营男装，其中不乏Lanvin and YSL等一流奢牌的最新款式，另一间则主营女装，也是走的精品奢牌概念。在店主的积极营销策略和空间设计策略之下，其店内商品畅销至今。 
 
The Corner位于柏林法兰西大街，内部杂志，时尚，艺术，书籍等都经过了精心策划与空间设计，令人惊叹的是就连试穿鞋子的座位也是进行了专门精心设计的。  
 
STORY（故事） 
来自：美国 纽约 
推荐理由：灵活的调整策略，以可塑性极强的青年潮流文化适应性，每月设置新主题，并围绕新主题进行全新包装，时时保持新鲜感与惊喜感。 
 
介绍：该门店运用了一种新的零售概念：以杂志的形式讲故事，像画廊一样定期更新设计，像商店一样卖东西。这家纽约商店每隔4到8周，都会根据一个新主题进行自我改造，包括其架上商品，旨在表现新的主题、流行趋势或合作活动。主题与品牌设计师等内容合作伙伴包括百事可乐、美国运通、英特尔、塔吉特通用电气在内的跨界合作者构成，并推出了包括“美国制造”、“色彩”、“爱”、“市井故事”、“打乱”、“照顾好自己”等在纽约名震一时的主题。 
 
STORY位于纽约曼哈顿第十大道，门店面积约为186平方米， STORY 聚焦新兴数字零售商，后被梅西百货收购，视为梅西百货向体验式零售领域的探索之作。 
 
Graanmarkt 13 
来源：比利时 安特卫普 
推荐理由：巧妙的利用空间，结合精准定位寻求最佳坪效，“小即美”的经典示范 
 
介绍：和大多数概念店反其道而行之的是，Graanmarkt 13并没有采用高、广、大的常见概念构筑其商店，反而集餐厅，画廊，公寓和商店多种业态于一栋安特卫普的联排别墅中。 
 
Graanmarkt 13最初是业主Tim Van Geloven和IlseCornelissens的住所，如今已成为全球自助游爱好者的知名打卡地，其设于地下室的餐厅，在旅行者群体中，素有“地下的美食天堂”之称。