【标题：全球赛事大停摆，电竞接过体育手中的火炬】

编者按：本文来自微信公众号“体育产业生态圈”（ID:ECO-SPORTS），36氪经授权发布。 
文 / 刘金涛 
编辑 / 郭阳 
 
皇马又夺冠了？ 
F1的比赛日还有比赛可看？ 
杜兰特一轮游？米切尔与八村塁单挑？德拉蒙德背打考辛斯？ 
是的，这些场景都实实在在地上演着，而疫情里这些体育赛事的主战场，正在从线下转移到线上。在传统体育偃旗息鼓之时，电竞接过了这把火炬，开启了一场互联网世界里的体育狂飙。 
行业靠电竞延续火种， NBA率先给出参考作业  
疫情中的体育世界，正经历着一场彗星撞地球般的全方位毁灭式打击。 
自1月底以来的70多天里，国内赛事全面暂停，全民积极抗疫。而海外联赛也未能幸免，欧洲各大联赛和北美全部体育赛事也在3月纷纷停摆，全球体育遁入荒漠时代。 
疫情让人们的休闲娱乐方式转移到线上，体育世界也转变了新航向，西甲、英超、德甲等足球赛事，F1这样的全球性赛事，以及北美的纳斯卡、NBA等联盟均开启了积极试水，纷纷给出了拥抱线上的答卷。 
如今，球迷打开往日熟悉的比赛频道，映入眼帘的是以电竞形式呈现的运动项目。已经成为全球体育赛事答案的电子竞技，正在接过传统体育手中的火炬，引领着世界体育走进这个全新时代。 
 
腾讯体育APP中，电竞成为了「主旋律」 
在美国肆虐的疫情中，重启遥遥无期的NBA找到了新的破题之道——近日，16位球员参与由官方与2K公司联合举办的NBA2K20球员锦标赛正在火热开打，成为了四大联盟中的先行者。 
比赛一开始就是「话题先生」杜兰特与新科扣篮王的对决，或许是久疏战阵的缘故，头号热门一上来就遭到淘汰，而在第二天的比赛里，德拉蒙德以52分的分差赢下与考辛斯的对决，两位当红中锋与多位话题球员引发了球迷的热议，在线上，NBA往日的繁华似乎又回来了。 
 
 
这一赛事由腾讯体育全程转播，并搭配专业的解说员、主播。有趣的是，腾讯体育还将赛事参与者从球星延伸到球迷，并联动腾讯互娱、腾讯电竞，整体制作成「NBA电竞战‘疫’赛」专题。 
而下半场的精彩，则将交由球迷与玩家们在NBA2KOL2的游戏世界里呈现。据介绍，广大篮球迷和NBA2KOL2的玩家均可组队参与「NBA电竞战‘疫’赛」，并依照NBA本赛季的赛程剑指总冠军。据悉，自4月23日起，腾讯体育将精选其中的焦点比赛进行直播，在线上延续篮球世界的热度。值得一提的是，腾讯体育的人气女主播和主持人都将参与其中。透露一下，笔者所在的ECO氪体也已经组队报名参赛。 
不难发现，在当下被疫情全面笼罩的体育界中，NBA与腾讯体育正积极探寻更多的可能性。从NBA2K20到NBA2KOL2，广大篮球迷与玩家们也得以在「NBA电竞战‘疫’赛」中获得「从看到玩」的全方位体验。 
时代之选的电竞，想做好要遵循几条军规 
需要指出的是，线上电竞赛绝非在互联网平台上打游戏，在日益成熟的电竞产业里，早已经发展出了一整套的产业链。 
以2K联盟为例，其专业度、转播设备、制作水平以及办赛能力等等环节，均达到了很高的水准，对于比赛时间、平台与受众的选择也颇为考究。他们出色的办赛能力与国内的转播方腾讯体育多年NBA运营积累下，才能在此次初试水中游刃有余。 
 
在电竞的时代话题中，细节仍是决定一切成败。体育与电竞的核心都是球迷，想要引导球迷的热情，需要把握时机，并判断受众画像是否重合并易于转化。 
疫情期间球迷苦于无球可看，此时的比赛无疑如「久旱逢甘霖」，而明星球员的参赛本身就具备着足够的看点与话题性。如此一来，NBA2K球员锦标赛的举办，不仅满足NBA与版权平台的需求，更能在这个特殊时期吸引球迷观赛并参与讨论，将话题发酵而传播。 
同时，这项赛事与腾讯体育原本的体育迷受众高度重合，这样的组合可以使得电竞与体育在国内的庞大受众产生进一步的交融。而国内比赛众多素人的参与，又让比赛实现了专业到平民的人群全覆盖。而国内的转播方腾讯体育不仅配有专业解说员&主播阵容，也有足够的电竞经验，这让他们在操作时更加驾轻就熟。 
 
值得一提的是，在「NBA电竞战‘疫’赛」火热举办的同时，全世界也都在逐渐正视电竞所蕴藏的能量。 
上周，停赛的F1召集选手举办了电竞比赛，在巴林虚拟大奖赛高峰时段的收看人数约有35万人。NASCAR与线上赛车模拟公司iRacing合作，吸引了90.3万的观众收看，转播商福克斯体育随即宣布，将以电竞的形式继续直播下去。 
与此同时，足球的世界一样是电竞主导。西班牙知名电竞主播伊拜发起、西甲联盟参与的「西甲慈善对抗赛」上，皇马球星阿森西奥为皇马再夺一冠；英格兰第四级联赛莱顿东方组织了一场128人规模的线上比赛，有13000人观看了揭幕战的比赛，这比其主场比赛的观战人数还多了近4000人；而在德国，汉堡队举办的「宅家比赛」直播一共吸引了8000名观众。 
 
周冠宇赢得虚拟F1冠军 
停摆中的体育联赛与组织，正在借电竞的力量，延续体育世界里的人力所不及之处，而NBA与腾讯体育的一系列探索，则为行业带来了切实的案例与出路，引领着体育与电竞不断融合相拥的时代潮流。 
在中国，电竞如何成为兵家必争之地？ 
成为「夜空中最亮的星」的电竞赛事，在办赛、直播、制作层面都表现的十分成熟，这也表明，电竞的爆红并非一日之功，而是历经了一代开拓者们的努力。如今电竞已经是体育产业的重要组成部分，其意义在疫情之中又得到了进一步的验证。 
国内抗疫战场取得了可喜的成果，不过在复工复产中，体育由于线下聚集性的特点，依然需要通过线上率先突围。 
在国家体育总局近日的通知中明确表示，「要继续引导群众科学健身、组织开展网络赛事活动」，此前体育总局经济司副司长彭维勇曾表示，体育总局将大力发展互联网体育，推动电子商务平台提供体育消费服务。 
 
在总局的支持和群众的呼声里，LPL、KPL、PEL等国内各类电竞赛事已经顺利在线上开赛，这正是电竞行业多年发展与积淀而来的结果。 
如今电竞正在洗刷着过去那些偏激的社会印象。自2003年便被体育总局纳入第99个体育项目后，电子竞技被正式写入了体育产业分类，其竞技体育精神和魅力在电竞中不断绽放，也催生着世界级的体育大赛张开怀抱。 
2018年电竞项目入选雅加达亚运会表演项目，中国代表队在比赛中勇夺2金1银，让电竞与传统体育项目一起走上台前，为国争光。去年12月国际电子竞技联合会成立，也引领着电竞的入奥之路不断延伸。电竞行业顶端的不断生长，带动着媒体、营销以及数据等中下游环节不断壮大。即便自2016年电竞就成为教育部的新增专业，但行业仍面临着近200万的人才缺口——这是一片潜力巨大的蓝海市场。 
 
而电竞的快速崛起，也被央视正在热映的《电子竞技在中国》所记录下来，这同样是行业得到官方认可的标志性事件，正如C罗、梅西、乔丹与科比一样，深深影响着未来未来几代人。 
可以说，电竞已经成为年轻一代的标签，拥抱电竞意味着体育年轻化的方向，这对于所有体育项目而言都有着积极意义。事实上，这样的特性也拓宽了体育商业化的边界，伴随着电竞成为品牌新营销阵地，NIKE、奔驰等越来越多大品牌的加入，进一步延展了商业化的想象空间。 
从本质来看，电竞与体育一样都强调竞争性——如同汽车是人类跑步运动的延伸那样，电竞也是人类运动的延伸。在生活中无法打上NBA、踢进世界杯的平凡人，一样能在这个舞台上感受顶尖体育的魅力，甚至还有残疾选手在这个全新赛场绽放光彩，可以说，普罗大众在电竞之中找到了体育精神的内在投射，这也是如今电竞得到各方认可，在疫情期间延续体育火种的内在原因。 
 
目前八强选手已全部出炉：德里克-小琼斯、哈雷尔、特雷-杨、德安德烈-艾顿、德拉蒙德、贝弗利、布克与八村塁 
事实上，电竞绝非是体育的替代品，两者之间有太多相似之处，无论是体育的内核，还是用户、粉丝，这也从自身加速着两者之间的融合，带动着电竞与体育共同的未来。 
在这样的过程中，我们乐于看到「NBA电竞战‘疫’赛」等赛事的持续上演。而伴随着比赛的深入，5V5的赛制将更大范围地引发球迷与玩家的共鸣，这个疫情中全民参与的故事即将点燃更大的热度，平民的体育愿望终于在线上得到释放，对于体育与电竞而言，都是难能可贵的机遇。 
在百年一遇的疫情中，各类行业上演了一出「线上」大迁徙，在体育行业暂停并不断寻找出路、修炼内功之时，崛起的电子竞技，显然成为了那个坚实而有力的答案。