【标题：公司上市，进军Valorant，贝克汉姆认真搞电竞】

编者按：本文来自微信公众号“ECO电竞派”（ID:ECO-esports），作者 「ECO氪体」，36氪经授权发布。 
《Valorant》在海外大热，随着Riot Games宣布要打造「First Strike」这一全球性的官方电竞赛事起，各大俱乐部与三方赛事举办者都开始摩拳擦掌起来。 
近日Guild Esports宣布收购瑞典队伍「Bonk」的阵容，进军《Valorant》。而这家俱乐部正是由「万人迷」足球巨星大卫·贝克汉姆投资，并担任形象代言人。 
 
近年来，传统体育项目里的球星入局电竞已经不是一件「新鲜事」，他们或是以投资人的方式加入电竞俱乐部，或是自己创立新的俱乐部，抑或是以俱乐部顾问的方式成为电竞产业的一部分，像乔丹、库里等大咖都是一长串名单中的一部分。 
而贝克汉姆则是将明星+电竞的效益提升到了新的台阶，而在他的影响力之下，他投资的战队竟然直接完成了上市！ 
10月2日，据多家外国媒体报道，贝克汉姆参与投资的Guild Esports正式在伦敦交易所上市，股票代码为「GILD」。就这样，他们成为了自Astralis Group之后，全球第二支上市的电竞概念股。 
 
而他们达成这样的「成就」，仅用了一年的时间。 
Guild Esports成立于2019年9月，前身为一支名为「The Lords Esports」的队伍。之后在2020年4月17，更名为Guild Esports。在一年的时间里，该公司迅速连续进行了数轮融资，在2019年9月13日获得的首笔融资为10万英镑。在同年10月21日至12月30日之间，Guild Esports又筹集了317.5万英镑。 
如今，在成功上市之后，Guild Esports总共融资了2000万英镑，市值约为3731万英镑。虽然作为一家市值约为3.3亿人民币的公司，但Guild Esports旗下并没有像《英雄联盟》，《DOTA2》这样规模较大的项目。在上市时，他们由两支队伍组成，分别是《FIFA》、《火箭联盟》。 
今天，这种情况发生了改变。 
除此之外，与其他球星入局不同的是，贝克汉姆在Guild Esports并非只是单纯的投资人。据The Esport Obsever报道，按照双方的合约规定，在接下来的五年中，Guild Esports将有权使用贝克汉姆的形象来推广俱乐部，他每年必须为俱乐部拍摄广告，出席相应的公众活动。 
 
反过来，贝克汉姆能在五年时间获得相关收入的15%。此外，在五年的时间里，Guild Esports将依次给小贝支付225万、250万、300万、350万和400英镑的最低费用，总额达到1500万英镑。 
综合来看，这是一笔各取所需的交易。 
借助贝克汉姆的名声，Guild Esports迅速完成了上市，筹集了相当一笔资金，用以战队的发展。而按照电竞产业目前的发展态势来看，当他们完成招商工作之后，势头只会越来越好。 
而从小贝的角度考虑，通过入局电竞，小贝为自己开拓了另一条商业化道路，多了一份收入来源。 
 
如今，对于Guild Esports来说，完成上市只是他们发展中的第一步。如何用目前的势头，为自己未来的发展添砖加瓦，是他们需要重点考虑的问题。毕竟，在目前的电竞版图中，只依靠《FIFA》、《火箭联盟》和《Valront》，很难有所作为。  
在今年上半年欧洲足坛漫长的休赛期中，球迷们惊讶地发现，原来这些驰骋绿茵场的球星们不少也是游戏与电竞爱好者。在Twitch上直播游戏的阿圭罗可谓是其中的佼佼者，根据官方5月发布的统计数据显示，在过去一个月的时间里，阿圭罗在Twitch的直播平台涨粉85万，他已经成为了订阅用户增长速度最快的主播。 
显然，做游戏主播已经无法满足阿圭罗。就在上周，这位阿根廷球星在其社交媒体上通过宣布，自己创立了一家名为Krü的电竞俱乐部，并担任俱乐部的CEO一职，好兄弟梅西也第一时间为他送上祝福。并且，在俱乐部宣传视频中，项目涉及《FIFA》、《Valorant》、《英雄联盟》等多个热门电竞游戏，可见其在电竞上的野心。 
 
与贝克汉姆通过投资的方式进入电竞产业不同，阿圭罗选择了自己创建一家电竞俱乐部。 
其实球星入局电竞已经不再是什么新鲜事，巴萨当家球星格列兹曼、热刺球星贝尔、AC米兰队长罗马尼奥利等都投资或拥有一家自己的电竞俱乐部。同时，不少足球俱乐部也开设了电竞分部，其中最知名的莫过于PSG巴黎圣日曼电竞，PSG.Talon在S10的精彩表现让人眼前一亮。 
 
尽管目前无法对各大球星战队的未来成绩做出预测，但是，毫无疑问，他们入局电竞的举动正在向大众证明：电竞已然成为未来体育发展的方向之一。