【标题：内马尔终止与耐克15年合作寻“改嫁”，彪马会是个好归宿吗？】

编者按：本文来自微信公众号“懒熊体育”（ID:lanxiongsports），作者：辛晓彤，36氪经授权发布。 
‍ 
 
内马尔和耐克15年的合作走到了尽头，接替者大概率是彪马。 
国外多家媒体援引巴西新闻网站UOL，表示内马尔和耐克就续约问题未达成一致，双方将结束合作关系。耐克发言人乔什·本尼德克（Josh Benedek）也在上周六（当地时间8月29日）给法新社的电子邮件中表示：“我可以证实内马尔不再是耐克一员。” 
要知道耐克从13岁就赞助了内马尔，比他成为职业球员还早，15年的合作也堪称十分愉快。此前耐克给内马尔的合约金是11年1.05亿美元（约合8800万欧元），每年800万欧元，从2011年到2022年。 
 
▲内马尔13岁时穿的耐克装备，图片来自FootyHeadlines。 
据蒙特卡洛电台报道，彪马将接替耐克成为内马尔的装备赞助商，赞助金额尚未透露。虽然目前还不知道内马尔的心理价位，但对标一下足坛最高赞助合同的C罗，就知道彪马这次“抢人”一定要下点血本——耐克给C罗的合同是10年1.62亿欧元，每年1620万欧元，直到2026年C罗41岁。 
还有一个颇有意思的数据。之前彪马一直在跟曼城球员斯特林（Raheem Sterling）传绯闻。彪马给出了10年1亿英镑（约合1.12亿欧元）的报价。但合作的消息从5月传到现在仍未定论。巧合的是，斯特林也是耐克的签约球星。 
目前斯特林的足坛身价与内马尔持平并列第二，但知名度和影响力还不如后者。大胆猜测一下，彪马给内马尔的报价只高不低。 
事实上，彪马这两年在足球领域“征战杀伐”，版图迅速扩张，从阿迪达斯和耐克手里抢下不少资源，握有西甲瓦伦西亚、德甲多特蒙德、以及城市足球集团旗下包括英超曼城在内的5家俱乐部等多家球队的装备赞助权，目前还是西甲专业用球赞助商，签约卢卡库、格雷兹曼、苏亚雷斯等众多一线球星。 
篮球领域，彪马在2018年高调回归后签约一众NBA新秀，但今年旗下只有凯尔·库兹马和丹尼·格林进入季后赛。 
再看彪马签约的其他运动明星。F1车手汉密尔顿、高尔夫选手瑞奇·富勒、世锦赛400米兰蝉联冠军得主卡斯滕·瓦尔霍姆等等。不可否认上述运动员在各自领域都拥有非常高名气和人气，但在整体上看，缺乏一个拥有全球影响力的大众偶像。 
从现有可选择的运动员来看，内马尔已经是最合适的一个了。 
尽管球场上的成绩恐怕没法与梅西、C罗相比，但内马尔在体育营销市场的价值却不遑多让。举个例子，2018年俄罗斯世界杯期间，国产品牌OPPO、TCL、广汽本田雅阁和哈尔滨啤酒都请内马尔做了代言。懒熊体育曾问及为什么不签C罗梅西，某赞助商给的说法是，从技术操作角度，这三人的合作价格和商业价值并没有明显差异，影响力不相上下，通常是哪个资源容易到手就签哪个。 
 
▲内马尔代言TCL。 
内马尔也确实为这些品牌带来了肉眼可见的效应。以TCL举例，2018年TCL在俄罗斯市场的销量上涨了30%，达到了行业平均水准的2倍；新兴市场（除北美和欧洲市场外的其他海外市场）销量较上年增长30.7％，其中巴西的战绩最佳，零售份额为5.5%。 
在福布斯6月4日发布的2020年名人收入排行榜中，内马尔以年收入9550万美元排名第7，是世界上收入第四高的运动员，仅次于费德勒（总排名第3）、C罗（第4）和梅西（第5），代言收入约2500万美元。 
虽然说内马尔这两年征战法甲，偏离欧洲主战场，加之负面新闻时有发生，但影响力毕竟还在，一旦出现在大众视野，依旧是关注的焦点。 
况且内马尔个人也具备潮流明星特质——他的外型、文身、不断变化的发型和发色，外加社交网络上的千万粉丝。 
眼下，彪马并不需要再增添一个在自己所在领域表现抢眼的人，他需要一个在各个领域都具有知名度的人，既能将自己的品牌格调拉升一个档次，坐稳“世界第三”的位置；又能为全品类商品带货，推广品牌文化、科技等深层次内容。 
彪马此前曾有一个这样的代言人，那就是博尔特。 
早在2002年的世界青年田径世锦赛上，彪马就相中了16岁的博尔特，开出了每年约150万美元的代言费。博尔特直到2008年北京奥运会一连包揽三金才算真正打出名堂。 
2010年彪马和博尔特续约期间，耐克曾出来“搅局”，但博尔特依然留在老东家。当时有媒体爆料称新合同每年900万美元，是田径史上最昂贵的一份续约合同。2013年，博尔特又与彪马续约到2016年里约奥运会之后，而新合约升至每年1000万美元。 
 
▲博尔特和他的彪马跑鞋。 
CEO古尔登曾称博尔特是彪马“最完美代言人（perfect ambassador）”，这不是一句恭维话。 
博尔特的带货辐射范围非常广。主战场跑鞋领域，博尔特装备彪马打破纪录就是最好的口碑。博尔特同款的彪马系列跑鞋承载了彪马主打的最新科技，且面向普通受众，种类各异，专业跑鞋有之慢跑综训亦有之，并不单纯为专业人士设计。这个系列直到现在仍旧较高人气。 
除了跑鞋，博尔特同款服装几乎也是甫一上架就被抢夺一空。博尔特2017年退役后曾在多家足球俱乐部试训，为此彪马还推出了博尔特绿茵场专属足球鞋。 
也就是说，有了博尔特这样一名代言人，无论是专业装备还是时尚服饰、无论是主打科技还是着眼设计，博尔特都能带出一波风尚。 
而博尔特退役之后，彪马急需寻找一个可以与之匹配的运动员代言人。 
过去几年，彪马凭借在生活方式领域的投入，一跃脱离泥潭，重回正轨，2017年营收超越安德玛成为世界第三大运动品牌。彪马的营销策略也非常鲜明，除了在体育领域攻城略地，彪马也签约诸如蕾哈娜、Jay-Z、卡拉·迪瓦伊（Cara Delevingne）、赛琳娜·戈麦斯（Selena Gomez）等国际一线演员、歌手、超模等。紧抓主流消费人群、顺应潮流趋势、叠加明星效应，加大力度占领消费者心智，促使品牌知名度成倍增长。 
但疫情的到来不容彪马在营销上如此“奢侈”了，根据7月29日彪马最新发布的2020年半年报，销售额下降15.4%，净亏损5940万欧元（去年同期净利润1.4亿欧元）。尽管全球市场呈现复苏迹象，但电商业务的不成熟，也成为PUMA抵抗疫情冲击时的一大掣肘。 
集中力量干大事，全力拿下内马尔，也算是疫情下将钱花在“刀刃上”的一种选择。 
再退一步讲，内马尔的资源也不是其他运动明星可以比拟的，有了内马尔，彪马在足球领域的继续拓展“地盘”或将得到更大助力。 
所以，内马尔会成为彪马下一个“完美代言人”吗？