【标题：募资1亿美元重组影视公司、扩张球员经纪帝国，“小将”詹姆斯未雨绸缪】

编者按：本文来自微信公众号“体育大生意”（ID:sportsmoney），作者 刘梦龙，36氪经授权发布。 
近日，勒布朗·詹姆斯筹集1亿美元成立新传媒公司的消息不胫而走，使得这位NBA人气巨星再次成为外界所关注的焦点。根据美媒《彭博商业周刊》报道，詹姆斯和商业合伙人马弗里克·卡特所创立的名为SpringHill的新传媒公司将专注于为少数族裔发声，詹姆斯将亲自出任公司董事长一职。此举不禁让外界猜测，36岁的詹皇是否已经开始为退役后的商业布局而未雨绸缪了。 
一个月前，在美国商业杂志《福布斯》评选的“全球年度收入最高运动员”2020年度榜单中，勒布朗·詹姆斯以8820万美元年收入高居所有现役篮球运动员之首，位列总榜单第五位。特别值得一提的是，詹姆斯在场外收入部分高达6000万美元，远超足坛双骄C罗和梅西的4500万美元和3200万美元，在现役运动员中仅少于瑞士天王费德勒的1亿美金。詹皇的超强吸金能力可见一斑。 
小威、默多克女儿投资SpringHill公司，詹姆斯五度银幕触电 
根据《彭博商业周刊》消息，詹姆斯和他的长期商业伙伴马弗里克·卡特早在今年3月NBA宣布因新冠疫情停摆之时，就已经筹齐到了1亿美元的投资款。这家名为SpringHill的新传媒公司整合了市场营销机构Robot、原詹姆斯旗下的娱乐公司SpringHill Entertainment和数字媒体平台Uninterrupted。 
值得一提的是，由詹姆斯和好友卡特于2014年共同创立的Uninterrupted曾吸引到华纳兄弟公司约1580万美元的投资，还在今年年初因“More Than An Athlete”的宣传语而惹上一场官司。（延展阅读：索赔3300万美元！詹姆斯将“不仅是运动员”口号商业化被指剽窃） 
 
詹姆斯与好友卡特完成对SpringHill传媒公司升级改造 
据悉此番SpringHill新传媒公司得到了包括金融服务公司Guggenheim Partners、UC投资公司、新闻集团继承人伊丽莎白·默多克的Sister公司以及企业家杰森·斯特恩运营的投资基金SC.Holdings在内的多家实力派巨头企业投资。 
在公司管理层方面更可谓大咖云集。除詹姆斯亲自担任董事长，卡特出任CEO外，董事会成员还包括了传媒大亨默多克的女儿伊丽莎白·默多克、女子网坛一姐小威廉姆斯、阿波罗全球管理公司联合创始人马克·罗文、波士顿红袜队董事长汤姆·沃纳和著名投资顾问保罗·沃特等。 
詹姆斯在个人推特上激动表示，“我感到无比骄傲！大概5年前我们开始筹备这家公司，我喜欢我们做到的每一个项目和讲述的每一个故事。最为骄傲的是我们团队传达的信息：超过100名员工中有64%是有色人种，40%是女性，而行业平均比例只有25%，我们会努力达到50%。” 
 
詹姆斯推特发声，难掩新公司成立激动之情 
根据彭博社报道，SpringHill公司正着手制作和分发各类节目，旨在为那些感到被忽视的创作者和对现有服务不满意的消费者们提供一个发声平台。重组后的SpringHill公司将融合迪士尼的叙事力量，耐克的炫酷以及部分巴塔哥尼亚的社会影响力，为那些长期无法得到创意满足的人们描绘出色彩斑斓的想象空间。 
早在3月初NBA宣布停摆之际，在CEO马弗里克·卡特牵线搭桥运作之下，SpringHill就与迪士尼及Netflix达成三方合作协议。Netflix将出品发行一部篮球题材的电影《拼抢（Hustle）》，美国著名影星亚当·桑德勒将担任主演，而詹姆斯将担任制片人。 
此外SpringHill公司目前正在进行计划于明年上映的电影《空中大灌篮2：新的传奇》的后期制作，詹姆斯作为该片主角本色出演。这也将是勒布朗·詹姆斯第5次触电大银幕。 
2008年，詹姆斯在电影《篮球小皇帝》中上演银幕处子秀。此后在2009年，2015年，詹姆斯曾先后在电影《Square Roots》和《生活残骸》中客串角色。2018年，詹姆斯在动画电影《雪怪大冒险》中为Gwangi配音。同时进行制作的还包括将在NBC播出的游戏节目《The Wall》。 
 
詹姆斯主演的电影《空中大灌篮2》备受期待 
此前在接受体育商业媒体SportsPro采访时，马弗里克·卡特曾表示建立一个传媒帝国是不间断的“自然进化”过程，这将使詹姆斯即便退役后仍将活跃在人们的视野中。 
卡特说道，”在勒布朗之前还有很多伟大的运动员：穆罕默德·阿里，休格·雷·罗宾逊，迈克尔·乔丹，魔术师约翰逊——他们在运动生涯结束后，无论是在商业层面，还是在社会层面，都做出过伟大成就。我认为对勒布朗而言，应该将前浪们的所作所为融会贯通，并观察和研究他们是如何做到这些的。” 
发小冲锋陷阵詹皇幕后掌局，签约特雷·杨扩张球员经纪版图 
除了传媒领域业务开展得风生水起之外，体育经纪也被外界视为詹姆斯日后退役的着重发力点。2005年，詹姆斯与他的首位经纪人阿隆·古德温分道扬镳后，便与三位发小马弗里克·卡特、兰迪·米沃斯和里奇·保罗一起成立了名为LRMR的体育经纪及体育营销公司，全权负责打理詹姆斯个人商业广告代言。 
 
从左至右，依次为兰迪·米沃斯、勒布朗·詹姆斯、马弗里克·卡特、里奇·保罗 
而在球员合同处理方面，詹姆斯选择了具有知名体育经纪公司CAA（Creative Artists Agency）背景的莱昂·罗斯接替古德温，同时让自己的发小里奇·保罗进入CAA学习先进的体育经纪管理理念。 
尽管莱昂·罗斯在2010年成功将詹姆斯带到迈阿密，并与韦德、波什组成三巨头。但在2012年里奇·保罗学成归来并成立“球员利益至上”为口号的经纪公司Klutch Sports后，詹姆斯宣布立即解雇莱昂·罗斯，并投入里奇·保罗怀抱。 
 
在此之前，整个NBA半数以上的球员经纪业务被三大经纪公司Creative Artists Agency , Wasserman Group和及Excel Sports Management所主导。随着Klutch Sports的横空出世，这一局面得到了很大改观。继詹姆斯之后，里奇·保罗又先后将多位NBA超一线巨星签至麾下，Klutch Sports的球员薪资总额排名也跻身NBA球员经纪公司三甲之列。 
北京时间6月27日，亚特兰大老鹰队全明星控卫特雷·杨通过个人推特宣布正式加入里奇·保罗经纪公司Klutch Sports。至此，里奇·保罗旗下的NBA一线球星数量已超过20人，包括：勒布朗·詹姆斯、约翰·沃尔、本·西蒙斯、追梦格林、安东尼·戴维斯、特里斯坦·汤普森、布莱德索、JR·史密斯、波普、莫里斯兄弟、德章泰·穆雷、约瑟夫、诺埃尔、弗格森、布里奇斯、莱尔斯、努尔基奇、特雷·杨等。 
 
特雷·杨（左二）成为Klutch Sports公司旗下最新成员 
尽管从表面上看，Klutch Sports是一家独立运营公司，但实则大有LRMR子公司的意味在其中。包括浓眉、追梦格林等诸多一线球星加入固然有里奇·保罗谈判能力出众的缘故，但更为看重的实则是詹姆斯作为标杆，在商业领域所取得的巨大成就和超强影响力。 
由于NBA现有条款规定：禁止现役球员在经纪公司持有股份，或者直接参与球员经纪事务。因此即便作为Klutch Sports的实际操控者，詹姆斯也只能站在里奇·保罗身后。而这种情况势必将会在詹姆斯退役后得到改观。 
如果一切正常（不被交易），詹姆斯与洛杉矶湖人的合同将于2022年夏天到期。届时已年近38岁的詹姆斯，将在整个NBA职业生涯度过第19个赛季。不论届时詹姆斯选择继续征战延续辉煌还是功成名就退出江湖，我们都有理由期待詹姆斯在不同赛道上带来别样惊喜。