【标题：周一全球观察：美国老百货被“熬”死了，各国急着开工】

编者按：本文来自微信公众号“商业地产头条”（ID:Dtoutiao），作者 被大雨困住的，36氪经授权发布。 
01 戒不掉的“中国依赖症” 
 
来源/cafedelabourse 
贝恩《2020年春季报告》预计，第二季度奢侈品全球销售额降幅将达50%至60%，全年销售额将收缩20%-35%。但预计至2025年，中国消费者对全球奢侈品消费总额的贡献率将达约50%。 
LovetheSales平台最新报告显示，从4月底开始，消费者对奢侈品的需求出现回暖迹象。 
此背景下，继GUCCI开通抖音账号后，法国奢侈品巨头开云、LVMH加速中国“掘金”之路。 
开云集团参加了上海市政府举办的“五五购物节”，展示近40款最新时装、皮具、珠宝及腕表产品设计，集团旗下Balenciaga正式入驻天猫，推出女装、男装、手袋、鞋履及配饰等。 
LVMH表示，疫情期间不会降低投资力度，旗下大品牌4月在中国增速很快。 
与此同时，一大批运动、服饰品牌在进一步加码中国市场。 
3月入驻了京东的意大利设计师品牌MSGM，在郑州正弘城开出中国第10家门店，包括中国在内的亚太地区业务占MSGM总收入的30%，未来三到四年内占比将提高到40%。 
加拿大瑜伽品牌Lululemon杭州湖滨银泰In77购物中心、香港海港城两店同开，前者是品牌在中国的第30家门店，也是目前国内面积最大的门店；后者是香港最大门店，面积达5600平方英尺。 
来自美国的斯凯奇在上海正大广场开设了两家门店，包括一间童装旗舰店及D'Lites主题店。此外，联合利华旗下高端天然护肤品牌Tatcha已进入中国，入驻了天猫国际，还开通了小红书官方账号。 
02 卖货手段、消费习惯……“颠覆”仍在持续 
 
来源/DIOR官微 
疫情下的商业世界，出现了越来越多的新变化。 
继2020秋冬季上海时装周搬至线上后，巴黎时装周、米兰时装周也计划“云上”做男装发布会；延期的大都会艺术博物馆时装学院慈善晚宴（Met Gala）也准备推出线上活动“大都会经典时刻”，全球网友都能参与。 
受实体店铺休业影响，无印良品首登亚马逊，上线大约250种商品。日本大型餐饮连锁店和民（Watami），与在东京经营超市的Ropia签订“员工借调”合约，后者“用工荒”严重。 
挣扎着“报复性存钱”的中国人，把眼光投向了二手货。据路透社，今年中国二手商品交易额可能突破1万亿元，阿里巴巴旗下二手商品交易网站闲鱼3月每日成交量已创下新纪录。 
麦肯锡（McKinsey & Co .）最近一项调查显示，20%-30%的中国受访者表示将继续保持谨慎，略微减少消费，或在少数情况下大幅减少消费。 
在英国，奢侈品百货哈罗德计划于5月18日起测试为VIP客户提供远程购物服务，消费者可通过电话或智能手机进行订购；美妆电商集团The Hut Group将推出自己的专用货运飞机。 
在德本汉姆百货即将关闭的5家门店原址上，快时尚Next将开设独立的美妆概念店；潮牌Asos使用以色列AR和AI公司Zeekit开发的技术向消费者展示服装；奢侈品牌Mulberry宣布不会再使用鳄鱼皮、鸵鸟皮蜥蜴皮和蛇皮等珍稀动物皮草…… 
而Dior则与美图公司共同开发出了Dior Ai美妍测肤功能，还在阿联酋推出首个限时数字精品店。 
03 “破产潮”正在袭击美国 
 
来源/forbes 
美国零售行业“破产潮”真的来了，服饰、健身和众多百货公司，都无法侥幸。 
当地时间5月4日，服装品牌J.Crew申请破产保护，成为美国疫情暴发以来首家申请破产保护的全国性零售商。根据提交的破产申请文件，J.Crew预计，疫情下门店关闭带来的损失约为9亿美元。 
老牌连锁健身品牌Gold's Gym负债金额达5千万至1亿美元，正在计划债务重组，并进一步关闭门店。 
奢侈品百货Neiman Marcus于5月7日在德克萨斯州申请破产保护，但旗下电商网站Mytheresa 除外，将继续独立运营；具有118年历史的大型百货集团J.C.Penney将于本周申请破产保护，并计划永久关闭850家门店中的四分之一。 
百货运营商Stage Stores也准备提交破产申请，但仍未确定，该公司旗下拥有Gordmans、Bealls和Goody's等6大品牌共800多家门店，主要分布在美国中小城镇和社区。 
04 LV老板资产缩水，快时尚业绩“跌跌不休” 
 
来源/thestandard 
据彭博亿万富豪指数显示，今年LVMH股价下跌19%，老板Bernard Arnault净资产缩水超300亿美元。截至5月6日，其损失的钱与贝索斯今年赚的差不多。 
受疫情影响，LVMH全球大多数门店已停业一个多月，损失数十亿美元。雪上加霜的是，旗下原计划于上个月重新开张的巴黎奢侈品百货La Samaritaine，开业时间延迟。该百货创立于1870年，LVMH于2001年收购并斥资5亿欧元翻修。 
疫情的威力不散，全球服饰、快时尚等品牌业绩仍“跌跌不休”。 
今年前三个月，Hugo Boss集团在中国内地的业绩虽然逐渐恢复，但整体销售额同比大跌17%；同期，Puma净利润大跌61.6%，预计业绩要到2021年才会有所好转。 
截至4月底的财年内，英国潮牌Superdry销售额大跌22.9%，其第四季度收入因疫情大跌57%。 
3月1日至5月6日，快时尚集团H&M整体销售额同比大跌57%；日本优衣库4月既存商店和电子商务销售额下降56.5%，直营商店和电子商务则下降57.7%。 
服饰品牌艰难，美妆护肤品牌也不乐观。 
德国日化巨头拜尔斯道夫集团旗下高端护肤品牌La Prairie第一季度收入大跌35.8%，使集团业绩下降3.6%至19.1亿欧元。香港化妆品零售龙头莎莎集团发布盈利警告，预计在截至2020年3月31日止财年将亏损5-6亿港元，同比暴跌200%以上。 
此外，全球最大眼镜制造商EssilorLuxottica第一财季销售额同比大跌10.1%至37.84亿欧元。墨尔本最大购物中心业主之一Vicinity Centres，3月份销售额增长下降31.1%，4月数据更糟糕。 
品牌业绩下滑，很大的原因是门店因疫情暂停营业，暂时无法重新开门。在日本，这种情况仍将持续。 
5月4日，日本政府发布紧急事态宣言时效延长的通知，品牌纷纷响应。日本星巴克将延长商店暂闭时间；日本最大咖啡连锁品牌Doutor Coffee将延长本土所有直营店的临时闭店时间，截至3月底，其拥有336家直营店和970家会员店。 
东京迪士尼乐园于5月8日发布第四次延期开园通知，其在日本的授权商东方乐园株式会社表示，将对包括5400名员工实施临时休假。 
05 全球大解封，零售的曙光慢慢出现 
 
来源/法新社 
随着疫情得到控制，各个国家进入解封第二阶段。 
斯洛文尼亚自5月4日起允许餐厅、酒吧在户外营业，部分服装店、珠宝店、修鞋店等商户重新开放；德国联邦政府与各州政府于5月6日达成新协议，进一步解封；丹麦自5月11日起，开放所有零售行业，包括大型百货商场和购物中心，餐馆和咖啡厅自5月18日起可重开；意大利同样于5月18日允许零售商店开业。 
此外，英国打算6月放松“封城”措施；澳大利亚总理斯科特·莫里森宣布，希望能在7月重新开放经济。 
解封号角下，“冰封”的零售公司在慢慢复苏。 
美国百货Nordstrom即将分阶段恢复营业，其位于西雅图的门店将限制每次进店人数，缩短营业时间；梅西百货68家门店已开门，首席执行官Jeff Gennette计划让其余门店在6-8周内陆续恢复；Kolh’s也宣布将根据各州预防情况重新开放商店，到本周25%的门店已复业。 
在监管条件允许的北美地区，美国服饰零售商Abercrombie&Fitch计划重开门店；Gap预计在5月底前恢复800家店。 
Zara母公司Inditex集团即将重新开放部分位于西班牙市场的门店。历峰集团旗下奢侈品电商平台Net-A-Porter从上月底开始重新接受新订单，并于日前进行配送。 
在澳洲，第一个重新开业的巨头品牌是苹果，同时服装零售商Kathmandu和Ripcurl也将在本周恢复营业。 此外，澳州最大零售商Myer关闭了七个星期后，于近期开放位于昆州彻姆赛德、卡林代尔、北湖、汤斯维尔和图翁巴地区的门店。 
日本高岛屋高崎店和冈山店从5月11日起恢复营业，位于日本19县的42家永旺梦乐城则从5月13日开始重新开门。 
06 影院、博物馆复苏，“文化回归”成主题 
 
来源/erasmustravel 
目前，欧洲各国电影院、影剧院、博物馆等文化场所陆续复工。 
挪威电影院于5月7日营业，每场可容纳50人；西班牙将于5月26日，开放如电影院、剧院、纪念馆和展览厅之类的文化场所。 
德国最大州——北莱茵威斯特法伦州公布了重新开放电影院的计划，将允许部分符合条件的电影院于5月30日开业。日前，德国已有部分博物馆陆续开放，政府正在制定相应的补助政策，来帮助博物馆复工。 
法国总统马克龙表示，剧院和博物馆从本周起会慢慢重新开放；爱尔兰则宣布将于8月重新开放电影院。 
在落实防控措施的前提下，中国也将全面开放商场、超市、宾馆、餐馆等生活场所，采取预约、限流等方式，开放公园、旅游景点、运动场所，图书馆、博物馆、美术馆等室内场馆，以及影剧院、游艺厅等密闭式娱乐休闲场所。 
07 家居、健身受益，业绩“回血”主要靠线上 
 
来源/wayfair 
家居消费需求在疫情下转移至线上，使得在线家具零售商Wayfair第一季度营收飙升近20%，交付订单同比增长21%至990万份；回头客订单量增长近28%至达690万份。 
疫情迫使健身房闭店停业，消费者的锻炼习惯被改变，互动健身平台Peloton成为受益者。其第三财季互联网健身用户同比增长94%，收入增长66%至5.246亿美元。 
除此之外，Superdry电商收入在第四财度增长6.8%；H&M集团在3月1日至5月6日电商销售额录得32%的强劲增长；欧舒丹集团在截至3月31日的财年内，销售额同比大涨12.8%至16.44亿欧元，电商业务整体增幅达41.8%，除去收购的ELEMIS，集团电商销售额大涨21.8%。 
餐饮、美妆品牌加速回血。4月，日本麦当劳同店销售额同比增长6.5%，客单价增长31.4%，全店销售额增长6.7%。披萨连锁店棒约翰4月北美地区可比销售额增长近27%，是首席执行长林奇眼中“历史上（业绩）最好的一个月”，第一季度则增长5.3%。 
美国益生菌护肤品牌Tula今年4月销售额同比暴增400%，较上月翻了一番，是公司6年历史上同期最好的业绩。据市场研究公司NPD数据，今年以来天然美容产品的销量上升了11%。 
另据欧莱雅集团最新发布的财报显示，在全球美妆市场中，高端美妆占整体份额的25%，为全球美妆市场的增长贡献了二分之一。有分析指出，高收入阶层的崛起以及越来越多的老年人对多样化美妆产品的需求，为行业增长提供了动力。 
消息来源 CNBC、WWD、联合早报、FashionNetwork、BOF时装商业评论、时尚商业Daily、多伦多《现在周报》、悉尼先驱晨报、欧洲时报、中新网、流通新闻、日本经济新闻、经济参考报、thansettakij