【标题：喂养每月几千，治病要花上万，年轻人为了宠物多敢花钱？】

编者按：本文来自微信公众号“燃财经”（ID:rancaijing），作者 燃财经工作室，36氪经授权发布。 
没什么是一次“撸猫”不能解决的，如果有，那就来两次。当代年轻人，可以没有对象，但不能没有宠物；可以没有钱，但不能不给宠物花钱。 
有的人还在为买什么品种的宠物纠结，更多的浓眉大眼的家伙已经悄然步入了“铲屎官”的行列，虽然被“主子”嫌弃也干得不亦乐乎。 
就算你没有宠物，各大社交平台上也随处可见萌宠视频、萌宠照片，头部宠物KOL的短视频点赞量能够轻松突破千万，甚至形成了“云吸宠”这一当代潮流文化。 
没人可以忽视宠物经济所带来的力量。根据CBNData发布的《2019宠物消费生态大数据报告》，2018年中国宠物行业市场规模达到了1722亿元，超过了五年前市场规模的3倍。线上宠物市场近一年增速约30%，而线上宠物市场中90后、95后的消费占比，超过了四成。 
本期小酒馆，燃财经以“你愿意为宠物花多少钱”为话题，和7位年轻人聊了聊在宠物上的日常支出。在他们看来，宠物堪比“吞金兽”，从买宠物，到它们的吃喝拉撒睡，处处需要“氪金”。 
有的差不多一半的月工资都花了宠物身上；有的为了宠物的健康四处奔波，几乎自己成了半个兽医；有的为了抢救自己的宠物，甚至借了贷款。除了在金钱上投入外，主人们还为自己的宠物投入大量的时间和精力，照顾它们的饮食、营养、心情、防疫等等方方面面，他们自嘲，这并不比养孩子轻松。 
买猫只花200，但禁不住后来“败家” 
阿磊 | 28岁 互联网从业者 
我是前年养的我家猫。买猫没花多少钱，当时是我对象在楼下小超市看到了一只三个月大的狸花，觉得很可爱，最后花了200块钱买回了家，取名“可乐”。 
之后，我们给猫做了绝育、除螨等等。因为是狸花，肠胃也没有那么金贵，基本上吃的是60块钱两斤的普通猫粮，掺着英短的猫粮，偶尔再喂喂三文鱼，倒确实也花不了多少钱。 
但关键的问题是，可乐经常干出一些蠢事儿，让我这个当爸爸的不得不在后面给他擦屁股。 
有一天下班回家，我发现家里两个猫粮盆都锃光瓦亮，我心说不管多饿也不至于全都吃完了啊。正想着呢，就看到有个黄色的影子蹭地从床底蹿了出去，一路跑到阳台。然后我蹲下来掀开床单往床底下看，发现8只黄澄澄的眼睛瞪着我——我家猫领着三只小橘猫异常和谐地蹲在床底下。 
好嘛，家里不知道什么时候钻进来一窝猫，把猫粮全吃光了，和我家猫还相亲相爱一家人。 
后来一调监控发现，果然是家里出了内贼。我当时租的房子带着一个露台，经常有野猫在那儿乱窜，这几只就是其中一窝。看监控发现，当天下雨的时候，我们家猫把屋里的窗户给打开了。窗子是带弹簧线的，猫一摁就开了，我家猫就“招呼”着它的几个朋友进屋了。这群猫在屋里把食全吃了，水也喝了，还在床底下友好地玩耍，万幸的是没有上床。 
后来我把所有猫碰过的东西都换了一下，还要拿消毒液擦地，折腾下来小一千就出去了。还不止这一回，可乐日常喜欢跳来跳去，摔坏家里的瓶瓶罐罐真的都是常态了。 
除了猫自己“败家”，可乐其他的花销确实不多。其实不是我亏待他或者怎么样，主要是我之前养了不少动物，比较擅长。之前家里养过黑背、鸟、鱼等等，包括那种学校门口卖的那种一块钱一只的基本养不活的小黄鸡，我都能养大养成一只公鸡。 
周围朋友养着玩儿的宠物种类也都比较多，包括鹰、蜘蛛、蛇的都有。我之前还养过罗汉鱼，一对一千块，那玩意儿才比较娇贵，还费精力：必须得将两只鱼隔开，不然双方必须得死一只；而且得随时看着，不然鱼蹦出来跳到地上就干死了……这些才是不好养的，猫和狗相对来说，还算好了。 
 
来源 / 受访者供图 
用人生的第一桶金买了一只银渐层 
蔺小小 | 23岁 新媒体运营 
一年前，我毕业来到南京。在这个距离家乡两千多公里的陌生城市，总是想寻找属于自己的那一份归属感，于是我拿着人生赚到的第一桶金买了一只银渐层，现在我又拥有了它的宝宝。 
其实我是从小就很想养宠物了，但一直因为万能铁律“你妈不同意”而作罢。但我真正确定要养就是一瞬间的事情，当时去宠物店看到我的小猫，一眼就认定了，我一定要带它回家。 
在买之前，我也看了许多博主的分享。毕竟是第一次养一个小生命，还是要谨慎、谨慎再谨慎，想要把最好的都给它。我基本一半的工资都花在了它的身上。“四脚吞金兽”的称号可不是白叫的，在不生病的情况下，可能几个月也就花个驱虫钱，两三百块；但生病的话就是花钱如流水，一点点小病就能要了我的“小命”。 
 
来源 / Pexels 
逗猫棒、猫抓窝、猫砂盆、猫爬架这些东西，在我不到15平米的小屋里都一应俱全，我会双十一去为它熬夜抢提前放到购物车里的物品。最让我头疼的就是，600多块钱的猫粮，它们看都不看一眼。如果它们不挑食，在我心中真的就是最可爱的“女孩子”了。 
记得我有次在楼下被几只流浪猫围住蹭脚，回家之后，我的小猫就生气了，当晚就在猫砂盆外拉了便便来报复我。这是养它这么久唯一一次乱拉！这也让我知道，它认同我这个“铲屎官”了。也让我感觉到，在这个陌生的城市里，自己也有被宠爱的时候。 
拥有小猫之后，我现在基本不会出远门了，还逐渐变得有点神经敏感，平时在监控里看不到小猫就着急，一直担心它会不会有事。它“拯救”了刚来这个城市的我，没有猫，现在的我真的活不下去的吧。 
养了只爱尿床的毛孩子，每月投入堪比养儿子 
胡兰 | 29岁 互联网从业者 
我养了一只十二斤的英短蓝猫，本名叫英镑，艺名叫“十万加”，今年2岁了。养宠物之前，只是听说吸猫能缓解压力，没想到养猫以后，日子过得一言难尽。 
每天早上闹钟一响，十万加会第一时间连跑带加速蹦到我身上，开始呼噜噜。随着他体重的日渐增大，我现在已经不敢仰天睡觉，生怕哪天会在睡梦中被踩到吐血。 
 
世界杯期间，给十万加购入的”梅西“球服 来源 / 受访者供图 
我从决定养猫到买猫，大概也就是两天的时间，那段时间工作压力比较大，觉得吸猫可以缓解焦虑，然后在网上搜了一个猫舍去看了，也没做什么准备。买猫和营养品一共花了五千，当时猫舍的大哥义正言辞地和我说，这两袋猫粮可以吃一年，结果没想到半年就被吃光了。 
接猫回家以后，第二天就带它去了附近的宠物医院体检。结果检查出来，它带有猫癣和耳螨，于是我给它开始了漫长的治疗。那段时间，每天下班回家我都得给它洗耳朵、消毒抹药膏，感觉工作量比上班还要大。 
那两个月，我基本上一周跑一趟医院，每次花费都在500块以上。养猫以后，开始给它添置玩具，猫爬架、猫抓板、猫窝、逗猫棒、猫薄荷、化毛膏等，另外，小衣服、墨镜也给配置了几套，而且我会随着换季购入新的小衣服，每个月固定支出都有两三千吧，投入堪比养儿子。 
养到五个月的时候，这家伙学会了尿床。尿遍了家里所有的垫子和被褥。那段时间，我一度情绪崩溃，甚至下班以后不想回家。在被迫扔了五床被子之后，果断带他做了绝育。 
 
尿床后被关笼子写保证书 / 受访者供图 
没想到，绝育之后，它依旧在尿床。医生给的解释是：心理原因，缺少关爱，而且只能多陪伴，没有更好的办法。当时我下定决心要对他进行性格改造，于是斥巨资在网上购入一个大铁笼。每次尿床，就会被我关进去半天，并在保证书上压上它的猫爪。结果，由于十万加性格过于刚烈，一天下班之后，我发现它自己把笼子拆掉逃了出来，并把家里能打翻的东西都打翻了。 
十万加性格也比较凶猛，每次带它出去社交，都会把别的小猫揍到喵喵叫。前几天朋友把一只小公猫放在我家寄养两天，我一宿爬起来拉了五次架，每次那只小公猫都是一脸委屈。 
 
十万加殴打某小公猫案发现场 / 受访者供图 
别人都说，宠物性格会随主人，我时常在想，我这么一个好脾气，怎么会养出如此英勇善战的毛孩子，真是又气又可爱。 
猫瘟才好又治呼吸道炎症，我成了半个医生 
李阳 | 26岁 媒体从业者 
去年5月，我突然有了养猫的想法，女朋友也不反对，最后商量下来，我们打算养一只美短。 
我们看中了一只母猫，但当我们去宠物店的时候，那只美短已经被人预定了。正沮丧的时候，我看到一只加菲猫自己在猫舍外面晃晃悠悠，觉得很好玩，就问了一句：“跟我回家好不好？”然后它突然叫了一声，就像是在回答我“好呀！”在那一瞬间，我们俩就决定把它（后来取名饼干）抱回家。 
其实那时候我们也有顾虑，因为宠物店的工作人员告诉我们，饼干的妈妈那一窝生了3只，饼干是体质最弱的一个，所以猫妈妈不愿意喂养它。当时饼干还是猫舍里最小的一只，只有32天，拿回来怕养不活。我们思来想去，还是被它那奶声奶气的一叫打动了。 
我清楚地记得我们周六把它买回来，周日晚上它就发烧了。当时是晚上8点多，我们赶紧抱着它去宠物医院，因为医生就快下班了，所以只开了药。第二天，我们又带着它去中国农业大学宠物医院做了检查。晚上5点多，农大的检验科给我们打电话，说查出来有一个指标呈弱阳性，是猫瘟。这病挺严重的，我们俩就赶紧打车带它去农大吊水。 
它当时特别小，才380克，所以12毫升的吊瓶要打4个小时，当天晚上10点多，我们才回家。一共吊了三天水，之后又打了4针，才把猫瘟治好。它当时还有呼吸道炎症，在医院折腾了两三个星期，才全都治好，花了好几千块。 
 
 来源 / 受访者供图 
但是，小饼干要熬的不止是猫瘟，还有呼吸道炎症，这个病在医院折腾了两三个星期才好。饼干两个月大的时候，脑门又长了猫藓。还有一次，它拉肚子，我不放心带它去做了一通检查，发现它心脏有杂音；今年7月份尿血，我立刻请假带它打针、取尿液、做超声…… 
最严重的是今年5月份，它又开始发高烧，烧到40多度。检查之后，医生怀疑它得的是猫传腹，就是猫的一种传染性肺炎。如果说真的确诊，你要不治，它就没了，但要治的话费用很高，一个月估计得花上两三万。还好最后症状都消失了。一年多时间，我带着饼干光治病花了大概有一万四五左右，账单积累了厚厚一摞，而我也能当半个医生了。幸运的是，熬过了这么多艰难的时候，小饼干现在终于健健康康的了。 
今年4月，是它一周岁生日，我还在网上专门买了彩灯、气球，为它准备了蛋糕。希望它能一直健康快乐。它是我的小天使，真的就像我的孩子一样。 
 
来源 / 受访者供图 
吃成了狗狗最大的花销 
赵十一 | 24岁 证券从业人员 
我小时候就想养狗，但我妈害怕，上大学宿舍里不能养，刚工作的时候又住在亲戚家，现在终于我一个人住了，加上有种不安全感，就养了。我选狗花了两个星期，之前关注过一个狗舍的公众号，直接联系了他们，最后挑了一只三个月大的阿拉斯加，花了5000多。 
每个月养狗的花销是1000元左右，大部分都花在吃上面。我一个大学室友养猫，一个月也得花七八百。我们家狗是大型犬，现在一岁了，60斤，食量是一般小狗的三倍。我每次买狗粮都是买最大包装的，22斤左右，可以吃两三个月。但好的就很贵，我买的进口的，一包990元。营养品上我买了益生菌和钙粉，价格都在100元左右。必须得吃，大型犬长得快，缺钙会外八。 
 
来源 / Pexels 
磨牙的玩具比较便宜，这些我大部分是双十一买的，一个20元左右。洗澡的话两个星期一次，一次200元。其实它很享受洗澡的过程，但是洗狗5分钟，吹狗2两小时，它又不是安安静静的，还会乱跑，我怕麻烦。 
我们家的狗是热情挂的。有一回我周末加班，把它送去宠物店洗澡。宠物店搬到马路对面了，我着急走，一个姐姐过来牵它，它屁颠屁颠地就走了，而且叫它头也不回，就好像在说自己要去玩儿了，很开心。我在想，狗不是很忠诚吗，但其他小姐姐牵它也不认生，有点难过，好像白养了。 
但是有一次我和男朋友吵架，他砰地一声摔门进了卧室，我也很生气，喝了一整杯威士忌。我酒量挺好的，但当时就很晕，醉了。我躺在客厅的地板上，狗狗动动我，看我没反应，它就跑去卧室疯狂刨门，我还挺感动的。养狗的人可能也有种怪癖，周末一个人在家，我能跟它说话说一天。 
检测一千起步，看病花了几万 
老九哥 | 28 物理研究员 
从小时候起我就喜欢猫，但是我出来自己住之前，没有养过任何宠物，后来看了《猫侍》，我有了养猫的冲动。 
我一共养了两只猫。先是养了只英短，后来觉得它绝育以后太孤独，给它找了个好“基友”，是只美短。我现在每天除了上下班，几乎就是陪猫玩，有时候也会带着猫去找女朋友。英短我当初好像是6000块钱买的，美短是我朋友的，他出国留学就把猫送我了。 
每个月在两只猫上大约要花3000到4000多块钱吧，我没有具体预算，一开始养的时候老给他们买猫罐头，差不多一周能喂个2、3次吧。我都是给他们买ziwi（新西兰猫粮品牌滋益）的，喂英短的时候没什么太大问题，反倒是美短，它不是特爱吃。 
 
来源 / Pexels 
吃其实也只是一方面，猫还要剪指甲、驱虫等等。最气人的是，给他它俩买的猫抓棒从来没它们用过，就盯着沙发桌子腿挠，贴那种透明胶又觉得影响家里美观，不贴它们能把桌子腿给挠断了。买的按摩刷从来不用，只会往我床角蹭，还好两只都是短毛猫。 
然而最大的支出还真不是这些，主要还是看病。基本上去医院血常规这些一套检测下来，起步都要1000多块钱。去年英短感冒，从检查到治疗一共不到一周，前前后后花了我2000多块钱。这还只是场小感冒，如果把它俩从小到大所有看病就医的前都算上，怎么也得有个几万块钱了。 
养宠物以后，心态其实也没啥大变化，但是我的生活方式改变了。以前都是想办法照顾自己，现在是伺候它们。但是从本质来说，正是因为有了它们，自己才有了一种精神依靠。下班回来哪怕只是看着它们，就感觉一天的疲劳都消除了。 
在宠物医院犹豫了，最后借钱给猫看病 
骆和 | 26岁 媒体从业者 
从2016年大学毕业到现在，我前前后后养了三只猫，也象征着我这几年的颠沛。漂泊久了，对漂泊本身已经没有了太多的怨念，只要自己在的地方有一只猫，就仿佛那些生活的不如意没有一个是跨不过去的，这也是大部分城市独居青年喜欢养猫的原因吧。 
我养过的三只猫，性格各异，过程也都充满波折。 
2017年那会，我在天津工作，花了600元从闲鱼上接手了一只美短虎斑，刚养猫时方方面面都没有经验，猫砂是粉尘非常大的水晶砂，它本身也不太喜欢喝水，就落下一个尿结石，有一次我回到家，看到它卧在地上一动也不动，着急送到医院，医生说已经肾衰竭了，问我要不要治。 
那会儿我收入不高，基本上每个月房租水电和生活开销之后属于月光状态，但是看着平时生龙活虎的它奄奄一息，我从借呗借了一万，抢救过来后，连续好几周我都冒着严寒带它去导尿、复诊，后来它好了，也落下了后遗症，只能吃昂贵的泌尿道猫粮，借呗借的钱我过了大半年才还完。 
养猫让我这样原本生活无忧的年轻人，提前体验了中年人“上有老下有小”的心酸。我来北京后，养了一只两个月大的奶猫，是一只英短银渐层，每天早晨5点它准时把我舔醒，要我给它喂饭，醒了我就睡不着。 
小奶猫体质差，方方面面都要注意，饮食、营养、心情、防疫，事无巨细，都要学习一遍，但是在宠物医院打疫苗的时候，一些阿姨都过来夸我们家孩子好看，那时候做老父亲的心情别提有多好了。 
后来和对象分手，我把猫留给了她，接下来的几个月应该算是我二十多年人生最黑暗的一段日子了。去年年底我就又打算养一只猫，双十一的时候我忍痛买了戴森吸尘器，就是为了解决最烦人的猫毛问题，结果后来疫情，一直到上个月，我才把这只小可爱接回家。 
 
来源 / 受访者供图 
这是一只三个月大的英短金点，光买它我就花了5000元，加上各种生活用品，又一笔巨款消失了，但花这些钱心里是舒服的，感觉它好了整个生活都会变好。这次我有经验了，也学会省钱了，几乎成了半个兽医，疫苗是我自己给它打的，它刚回来的时候有耳螨，我每周给它洗耳朵，很快就治好了。接下来打算什么鸡胸肉、自制猫饭都安排上，把它养的胖胖的，哪一天能给我赚钱。 
养猫真的会给人带来快乐，甚至让你觉得每天早晨铲屎的时候都不那么臭了，不然怕是会直接晕过去。希望猫崽子能健康成长，不要生病，给老父亲省点钱吧。