【标题：外国人疫情下过圣诞节：送礼首选礼品卡，担心包裹被延误，改用跑腿服务】

编者按：本文来自“腾讯科技”，审校：金鹿，36氪经授权发布。 
随着2020年圣诞节的到来，假日购物热潮也已经开始，只不过与往年不同的是，今年购物者并没有挤爆商场，而是装满了网购车。零售业分析师表示，原本需要电商用两年时间才能走完的路，疫情爆发后却只用了一年时间，这不可避免地带来了成长的烦恼，因为供应链、仓库以及递送网络都在竭尽全力地满足激增的需求。雪上加霜的是，这些公司还要想方设法确保员工安全，这带来了额外的混乱和负担。 
礼品卡成为今年首选节日礼物 
今年需求旺盛的不仅仅是PlayStation 5和乐高星球大战系列，礼品卡也是最热门的圣诞节礼物之一。据衡量礼品卡销售额的公司称，随着新冠肺炎感染病例激增，担心光顾商店的购物者，以及不愿冒着礼物因发货延误而迟到的风险的购物者，正在抢购预付借记卡。 
 
礼品卡成为今年首选的圣诞节礼物 
数据分析公司InMarket统计显示，12月份首周的礼品卡购买率是去年同期的两倍。据为包括Allbird和Milk Bar在内的5000多个品牌管理电子礼品卡项目的Rise.ai称，上周末礼品卡销售较本周早些时候相比跃升48%，因为免费送货并保证圣诞节送货的截止日期已过。 
蒂姆·梅纳德(Tim Maynard)今年已经在亚马逊、塔吉特和家得宝等零售商处花了近300美元购买礼品卡。这位32岁的金融分析师说，过去几年，他不愿赠送礼品卡，因为感觉没有人情味。然而，礼品卡在某种程度上成为今年赠送礼物的最后手段。人们没有能力进入商店，看不到东西，因此很难买到礼物。 
礼品卡的繁荣可能无助于假日销售。零售礼品卡协会(Retail Gift Card Association)主席内森·埃尔利希(Nathan Ehrlich)表示，在兑换礼品卡之前，零售商无法记录收入。不过，随着购物者重返商店或在网上兑换，这些卡可能会在明年刺激销售。InMarket首席执行官托德·迪保拉(Todd Dipaola)表示：“我们认为，礼品卡的繁荣将促使明年第一季度及以后支出的转变。” 
礼品卡有两种，其一是所谓的闭环卡，主要由银行和梅西百货(Macy‘s)或亚马逊等品牌商家发行。支付咨询公司Mercator的高级研究分析师戴维·内尔尤宾(David Nelyubin)说，这些卡通常没有费用，也不会过期，但只能在卡上有其品牌的零售商使用。开环卡由Mastercard和Visa等发行，这些卡可以在这些品牌被接受的任何地方使用，但通常会向领取人收取费用。内尔尤宾说，“如果你不用，费用会慢慢侵蚀掉余额。” 
根据InMarket提供的数据，今年最畅销的礼品卡由Visa、亚马逊、微软Xbox、科尔公司以及劳氏公司发行。InMarket表示，与2019年相比，2020年购物者在礼品卡上的平均支出增加了17.6%，而每位购物者的平均礼品卡交易数量与去年相比增长了12.3%。 
不过，相当大一部分的礼品卡没有被使用，这使得商家和发卡商以后可以根据会计规则将其中部分资金作为收入入账。Mercator估计，商家每年有大约35亿美元的未赎回余额。未使用余额的一部分将返还给各州，有些州承担起将资金返还给消费者的责任。据礼品卡协会的埃尔利希说，在消费者无法被找到的情况下，这笔钱会流向发行公司所在的州。 
由于担心新冠感染率增加，德比卡·西希（Debika Sihi）今年已经不再去商店购物，而是从当地商店为朋友和家人购买电子礼品卡。这位38岁的德克萨斯州奥斯汀居民说：“由于UPS和联邦快递承受着如此大的压力，我担心即使自己寄出一份礼物，也不太可能在圣诞节前送到。” 
今年圣诞节来临之际，购物者们被鼓励在网上购物，而不是亲自前往店内，以保护公众健康。为了避免消费者聚集在商场内，零售商的优惠和折扣也被要求在网上提供。过去几天商场的客流量有所下降，预计圣诞节后也不会有大量人群涌入，人们显然对不断上升的新冠感染案例感到担忧。零售商正在鼓励顾客查看他们的在线销售，如果可能的话，最好选择在非高峰时间光顾商场。 
递送延迟担心无法按时送达 
网购订单激增，不可避免地带来发货或递送延迟的问题。事实上，这些问题早在3月份就显现了，当时由于疫情爆发和网购激增，订单有时会被推迟数周。最近几周，许多零售商和品牌都警告称，可能会出现发货延误问题。航运巨头联合包裹(UPS)和联邦快递也始终在控制零售商发货的数量，并拒绝了许多公司几个月前就提出的额外送货要求。这给美国邮政服务(U.S.Postal Service)带来了更大的压力，要求其收拾残局。 
 
许多航运巨头都发出递送可能延迟的警告 
在假日季的早期，人们担心每天数以百万计的包裹可能会从感恩节推迟到圣诞节。自那以后，航运公司延长了送货时间。分析运输包裹数据的软件公司ShipMatrix的总裁萨蒂什·金德尔(Satih Jindel)表示，现在每天可能有大约100万个包裹被推迟到圣诞节后。 
在假日季后期，网购者可以转向路边提货，或者在网上购买然后在商店提货，以在最后一刻买到礼物。除此之外，购物者几乎没有其他选择。12月15日是联合包裹、联邦快递以及邮政服务官方平安夜递送的截止日期。亚马逊Prime订户必须在周三之前确定符合当日达送货条件的商品才能保证平安夜送货。 
供应链咨询公司Expend Management Experts首席执行官约翰·哈伯(John Haber)表示：“这真是一场噩梦。”这位UPS前高管现在与零售商合作制定供应链战略，他说，最近几周，许多公司因为找不到运送所需数量的包裹能力而陷入手忙脚乱之中。 
早在12月中旬，美国邮政就鼓励假日购物者尽快邮寄礼物。该机构在声明中表示：“节日货运量将创历史新高，再加上疫情导致的临时员工短缺，以及空运和卡车运输庞大数量邮件带来的运力挑战，导致了暂时的延误。” 
Forrester分析师苏查里塔·柯达利(Sucharita Kodali)称，网购激增对电商来说是一份“美好的礼物”。但她很快警告说，这种激增不会持续下去。她认为今年的增长率有望达到18%，主要由疫情所推动。在疫情爆发早期，亚马逊的延误非常严重，以至于许多习惯了Prime两日送货的购物者改变了在线消费方式，提振了包括沃尔玛和塔吉特在内的其他零售商表现。 
市场研究公司Forrester预计，今年网上假日购物支出可能达到1730亿美元，创历史新高。该公司还估计，大约1/4的假日购物将在网上进行，同比暴增20%。联邦快递(FedEx)的高管最新预计，到2023年，美国每天将有1亿个包裹投递，比他们之前的估计提前了三年达到这个里程碑。 
本地零售商求助于递送应用 
对于许多在最后一刻购买圣诞礼物的人来说，已经不能奢望礼物在圣诞节前送达目的地。但随着越来越多小企业正在利用疫情引发的向网购转型之机，以及它们靠近顾客家门口的优势，正加强与保证在一小时内或次日达送货的服务合作。DoorDash、Roadie和Uber旗下Postmate等按需送货服务公司，都在与社区零售商合作帮助向附近购物者送货。 
在这个假日季，网购给零售商和运输公司带来的压力比以往任何时候都要大，而这种伙伴关系在关键时刻派上了大用场。位于纽约布鲁克林的安妮蓝丝带杂货店等零售商，今年早些时候加入了新的在线市场ShopIN.nyc，承诺为该行政区数十家当地企业提供当天送货服务。店主安·坎特雷尔（Ann Cantrell）说：“通常情况下，我们自己送货很多，但随着假期的临近，送货速度会放慢。但我意识到，有了ShopIN.nyc，他们会一直送货到平安夜。” 
 
本地送货服务成为许多小商家的假日季救星 
ShopIN.nyc在6月份推出，将自己描述为布鲁克林的“万物店”，并恳求消费者“去布鲁克林购物，而不是亚马逊”。ShopIN.nyc从零售合作伙伴那里收集产品，将其分类为客户订单，然后送货上门。如果订单是在上午10点之前下的，就会在当天送货。该公司收取5.95美元的送货费，如果购物者花费超过59美元，可以享受免费送货。 
这些一小时和当天送货服务在很大程度上与食品和杂货订单有关，但越来越多的零售商和科技公司正在将这个概念引入更广泛的产品中。电商平台Shopify最近调查发现，疫情促使消费者通过本地送货进行零售购物，否则他们可能需要自己前往商店或依赖传统送货。 
Shopify还发现，虽然疫情期间在网上购物的大多数消费者使用传统送货方式，但大约28%的人通过当地送货收到了商品。在尝试过本地送货等新颖送货方式的消费者中，超过半数人表示，过去6个月里，他们这样做的频率比以往任何时候都要高。 
附近的零售商处于有利地位，可以利用当地送货的机会，因为他们的商店可能距离顾客只有几个街区的距离。相比之下，大型零售商通常在人口密集的购物区设有店面，而亚马逊等主要电商则从数公里外的仓库运送库存。 
众包包裹递送应用Roadie也在帮助规模较小的零售商提供本地递送服务。自2015年发布以来，这款应用目前拥有超过20万名活跃司机，其服务覆盖了超过89%的美国家庭。Roadie创始人马克·戈林(Marc Gorlin)称，该公司试图通过向农村地区的客户提供服务，将自己与其他按需送货平台区分开来。 
虽然ShopIN.nyc和Roadie等平台的合作伙伴不断增加，但他们也有很多问题需要解决。与大型零售商不同的是，本地企业可能没有强大的在线业务，因此将在线可用商品与商店库存同步仍然是个艰巨挑战。不过，许多人已经投资于让本地送货成为永久性服务，即使疫情结束后也是如此。