【标题：如果你能穿越，现在会变得更好吗？】

蝴蝶效应 
有一部经典的穿越系列电影，叫做《蝴蝶效应》，影片的大意是这样的： 
有一天... 
主角埃文，发现自己拥有穿越时空的能力，可以通过阅读自己的日记，回到过去，甚至改变历史。 
 
他找到了自己曾经深爱的（女主）凯丽，发现她如今的生活特别不如意，又因为自己提起她小时候被变态父亲要求拍限制级影片的往事，导致凯丽精神崩溃，选择了自杀... 
男主悲痛欲绝，决定使用穿越技能，回到过去，改变历史！ 
既然凯丽的生活悲惨，精神崩溃到要自杀，是因为有一个变态的父亲，有一段不堪回首的童年经历，那我就去改变这段历史！ 
第一次穿越... 
于是，男主穿越回了童年，到了与凯丽一起在她家拍限制级影片的场景 
 
男主超能力加身后，对变态佬一番呵斥，成功阻止了她父亲继续拍片... 
 
历史，发生了变化... 
男主由此还给了凯丽一个美好的童年… 
回到现在，如今的女主，真的成为了男主的女友，两人郎才女貌，过着王子与公主一般幸福甜蜜的生活，并且即将结婚~ 
 
但是，就在求婚的当晚，男主突然发现，女主的弟弟汤米变成了个大坏蛋！刚从监狱里释放，并来找自己麻烦… 
原来，因为上一次的穿越，女主的变态父亲，把这个变态心理，从女主转移到了弟弟汤米身上，导致汤米从小心理畸形… 
后来，男主与汤米放生冲突，男主失手误杀了汤米，并因此被关进了监狱，美好的生活就此终结… 
 
男主想，不能在这里了却余生啊，得继续穿越... 
既然我入狱，是因为汤米变坏了，那我就要回到过去，劝他变成好人！ 
第二次穿越... 
于是，男主穿越到汤米小时候做坏事的情节... 
 
男主想让汤米变好，就劝说他放下屠刀，立地成佛... 
神奇的是，汤米真的被说服了，打算重新做好人！ 
可没想到，另外一位伙伴「兰尼」因为一直怨恨着汤米，趁汤米放下屠刀的时刻，一时没忍住，把汤米就给杀了！ 
男主傻眼了… 
 
历史，又被改写... 
回到现在，如今的兰尼，已因为那件事，被当成了精神病，给关了起来… 
而女主凯丽，也因此被毁容，家庭被发疯的兰尼给毁掉，如今已沦为了卖淫女，犯上了毒瘾！ 
 
这可不行，我心爱的女主怎么成这样了… 
男主决定继续穿越… 
这一切都是小时候的那场恶作剧，兰尼被汤米唆使在别人家的信箱里放雷管，结果炸死了房主，兰尼才会憎恨汤米。男主想，我只要回去制止这场悲剧的发生就好了！ 
第三次穿越... 
于是，男主又穿越到小时候放雷管的场景.. 
 
这次，男主冲上前去想保护要被炸的房屋主人，结果自己却不小心被炸成了残废… 
而兰尼却因为救了房子的主人，成为了英雄！ 
历史，再一次被改写... 
回到现在，男主发现，兰尼竟然和女主走在了一起了，还正巧在自己身边，做着羞羞的事... 
而自己，已经失去了双臂，变成了个残疾人... 
 
男主想不开了，想自杀…. 
结果自杀失败，被救起… 
没办法，男主选择继续穿越…. 
第N次穿越... 
总之，男主因为如今生活中的各种不满意，穿越到过去，并进行各种修改… 
可是，每一次小小的改动，结果带来的却是一次比一次更可怕的现实… 
最终… 
注：影片有3个结局，这是结局之一 
男主已完全接受不了现实的痛苦，也不想给其他人再造成麻烦。于是，他最后一次，选择穿越回妈妈的肚子里，在自己还没出生前，用脐带把自己勒死在腹中... 
 
 
囧… 
为什么会这样？ 
为什么最初改变的一件小事，最终却改了整个世界？ 
明明拥有了超能力，可以穿越到过去随意修改历史，以为能过上完美的人生，可现状为什么变得越来越糟糕了？ 
这到底是怎么回事？ 
因为，你身处的，是一个混沌的世界！ 
一个混沌的世界 
这个世界，没有简单的因果关系 
比如，影片中汤米变坏了，男主就想回到过去，劝说他好好做人，结果却导致了对方的死亡... 
每一件事情背后，都有其错综复杂的关系与结构，并不能做简单的因果归因！ 
这个世界，没有绝对孤立的个体，明明是在解决A问题，结果却导致了B问题的发生 
比如，影片中男主想让女主的变态父亲放过女主，可没想到却让女主的弟弟从小饱受虐待... 
再比如，你想增加收入，想给家庭带来更好的生活，因此，你努力工作，业绩也变得越来越好，收入也在不断的增加。 
一切看似都在往好的方向发展，可没想到，这却让你陪伴家里的时间变得越来越少，导致妻子对你心生不满，你却觉得自己很冤枉，家庭关系出了矛盾，生活的幸福感反而下降了... 
这个世界，更不是永恒不变的静止状态 
明明把当下的问题解决了，却在不久后的将来，带来了更大的麻烦。 
比如，美国的次贷危机，将卖不出去的劣质资产，重新包装后，当成优质资产出售，本以为从此皆大欢喜：普通民众都能贷款买得起房，投资人和银行也都能因此赚到不菲的收入。 
可长此以往，风险积聚，杠杆越加越大，巨大的风险，就像一根不断拉长的皮筋，终于有一天绷不住了，“碰”的一声，全球性的金融危机就此爆发！ 
对策，有时候比问题本身更糟糕！ 
那怎么办？ 
用线性思维分析问题吗？ 
那你就看不清问题背后的错综复杂... 
用结构化思维分析问题呢？ 
那你就看不到问题在时间长河中的持续演化... 
面对这个复杂、动态、混沌的世界，你需要掌握一种全新的思维方式：系统性思维 
系统性思维，由彼得·圣吉在1990年出版的《第五项修炼》一书中提出 
什么是系统 
这个世界上所有的事情都不是孤立存在着的，而是存在于一种叫做「系统」的东西之中，要理解什么是系统性思维，你得先理解什么是系统。 
什么是系统 
百度给的定义：由运动着的若干部分，在相互联系、相互作用之中形成的具有某种特定功能的整体。 
听着感觉很抽象啊，我来给你举个例子： 
一堆汽车的零配件，这是系统吗？ 
 
这个显然不是系统，这些零件我们称之为：要素 
然后，你可以把要素和要素，以一定的秩序拼接起来，搭成了汽车的样子。 
那请问，现在是一个系统了吗？ 
 
还不是。 
在汽车不能正常发动之前，你只能称它为一个结构，就像是用乐高玩具拼出来的一个玩具，只是把各个要素组合成了一个有结构的整体，要素与要素之间并没有发生互动关系，就不能称之为一个系统。 
那什么才能称得上是系统？ 
当你把各种要素都组装完毕后，点火，汽车能发动，能向前行驶，要素和要素之间能够产生互相作用，整体能要展现出一种特性和功能，这个，才能称得上是一个系统。 
 
重新梳理一下系统的定义： 
由多个要素，以特定的方式组合成一个结构，通过互相联系和相互作用，变成具有某个特定功能的整体，称之为系统 
比如说，人体有消化系统、血液循环系统；城市里有交通系统、金融系统；大自然里的生态系统等等... 
由此，我们可以总结出系统的4个组成部分... 
系统的构成 
1.要素 
系统由要素构成，要素是系统中你看得见的东西。 
比如，汽车动力系统中的各种零部件；血液循环系统中的血液、血管、心脏。学校里的学生、教师、教室、书本等等… 
2. 关系 
关系，是要素之间你看不见的相互联系和作用。 
比如，两个人之间的上下级关系、合作关系、情感关系；汽车方向盘和轮胎的转动关系；也可以是规则、物理定律等等... 
3. 功能/目标 
一定的结构，加上要素之间的连接、互动关系，使得系统成为一个具备特定功能的整体。 
比如，汽车中任一零件都不能单独运动，但是组合成一个整体后，就具备了运动能力，可以以200公里/每小时的速度，高速行驶； 
大脑的组成物质主要是由脂类、蛋白质、糖类、无机盐等构成，每一个看上去都很普通，但是以一定结构和互动方式组合在一起，就变成了我们至今都无法理解，拥有意识和智能的大脑。 
并且，同样的要素，以不同的方式，可以组合成不同的系统，发挥出完全不同的整体功能！ 
比如石墨与金刚石（钻石），组成他们的要素都是碳原子，但是两者的碳原子之间，因为结构关系的不同，整体呈现出来的功能性就会大相径庭。 
 
系统的功能，有时候并不明显，有时候表面上有个功能，实际上还有个功能。比如学校系统，表面上看，它的目的是教育；但实际上，它的目的也许是为了赚钱。 
4. 环境 
一套系统能否发挥作用，还得看这套系统所处的环境。比如汽车，来陆地上运行的时候，它是一套运行良好的系统，丢到水里或者外太空，这套系统就失效了，就变成了一堆废铁。 
因此，当我们讨论一个系统的时候，不能只盯着系统内部，而是要把系统看做一个整体，看看这个整体外面的环境是如何的，这套系统是如何与外界环境互动的。 
环境就是一个更大的系统，小系统相对于大系统来说，就是大系统中的一个要素，就像地球相对于太阳系；太阳系相对于银河系。 
 
当把系统作为一个整体考虑的时候，除了要考虑它与大系统（环境）的互动关系，也要看他与大系统内其他要素（小系统）之间的互动关系 
ok，知道了系统是怎么回事，我们再来看什么叫系统性思维... 
什么是系统性思维 
 
1. 系统性思维是一种「基于要素之间关系」的思维方式 
一辆车，200万买的，撞毁了，变成一堆废铁，价值趋近于零； 
一幢楼，500万买的，地震了，变成一堆砖头，价值趋近于零； 
 
是什么改变了价值？ 
他们的要素都没变，还是那些组成他们的材料，变得是要素之间的关系。决定系统价值的是要素之间的关系和结构，而非要素本身。 
要素重不重要？ 
当然重要，没有要素就不可能有系统。 
但是，比要素更重要的是要素之间的关系，你要学会看见要素之间的关系，而非盯着要素 
比如，由10个人组成的一个小型创业团队，你可以把他们看成是一个系统，每个人就是这个系统中的要素。 
要素固然重要，你可以向谷歌学习，公司只招最优秀的人，让每一个要素都很厉害，可结果呢？你会发现成本越来越高，业绩却越来越差了，为什么？ 
因为真正决定这个团队战斗力的是他们彼此间的分工配合，是合作模式，是相处关系，是共同愿景，是流程，是制度，是激励，是晋升机制，是股权分配… 
一群聪明人，如果不经管理，组合成一个目标一致、互相配合的系统，他们就会你争我夺，各怀鬼胎，谁都不服谁，各自打着自己的小算盘，最后公司成为一盘散沙，什么事都推进不了。 
没有彼此的分工协作，没有组合成一个有效的系统，你别说三个臭皮匠顶个诸葛亮，三万个也没用。 
管理的目的，就是把一群人，组合成一个有效的系统，他们才能成为一支团队。 
看不见的关系，比看得见的要素要重要的多，系统性思维的第一步，就是要将你的视角从要素，转移到关系。 
2. 系统性思维是一项「看见整体」的修炼 
许多组织的运行效率低，首先是系统的问题，而不是人的问题。你要从某个局部的问题，延伸到整个系统的角度，去整体分析。 
那怎么才能看到整体？ 
你可以从三个方面来看： 
A. 要看到系统的内部结构 
比如汽车转向失灵，你盯着方向盘和轮胎看是看不出问题的，任何要素是系统中不可分割的部分，不能脱离整体，单独分析，你得看到整个系统中，与此相关的所有内部结构，不然就会出现头痛医头脚痛医脚的情况，你换个更灵敏的方向盘，也许转向问题将变得更加严重。 
在系统中，任何一个要素的变动，影响的不是一条直线上的因果关系，而是会牵一发而动全身，按了葫芦起了瓢。 
只有看清了所有的关系和结构，才能找出系统中的杠杆解。 
 
B. 要看到系统的整体特性 
比如由脂类、蛋白质、糖类、无机盐等构成的大脑，涌现出了超越这些物质的能力，比如智能、情感、和自我意志；大脑可以用来解方程，可以用来谈恋爱，还能谱写美妙的乐章，想象美丽的图景...而这些能力，都是组成他们的要素所不具备的。 
你在分析问题的时候，除了要看到整体之下的要素、关系、结构，还要看到整个系统涌现出的特性和功能，以整体功能和系统目标为导向，优化系统内部的结构和要素。 
这样说，听着有点抽象，我给你举个例子： 
2018年世界杯，被寄予厚望的阿根廷队，表现低迷，最终无缘8强。 
赛后，矛头自然都指向了拥有五届年度世界最佳球员称号的梅西，有人说他太累了，有人说他受伤了，有人说他缺乏领导力… 
总之，他没有在阿根廷队展现出应有的实力。 
但，真的是这样吗？ 
梅西在任何情况下一旦拿到球，都会吸引对方至少两人、甚至多人来抢，像下面截图这样的情况，在比赛中比比皆是： 
 
在阿根廷队，梅西找不到传球的机会，通常会陷入苦战，然后错失机会… 
有人会说，是梅西太独了；或者说他身边的队友，太没意识... 
但是，为什么在巴萨，这样却是个好机会？ 
巴萨的队友会迅速跑位，填满梅西附近的区域，方便梅西传球，这让对方球员进退两难，可能防守球员还没近身，梅西的球已经传出去了... 
 
从要素的角度来看，可能是因为在巴萨，梅西的身边有更出色的队友，他们的跑位意识更好；但是从系统的角度上来看，巴萨所使用的，是一个更先进的现代足球系统，叫做“tiki-taka”。 
关于Tiki-taka的具体介绍，有兴趣的同学可以自行百度。 
总之，这种足球系统，会让整个球队的配合行云流水，更让梅西这种超级球星在系统中如鱼得水，让对手感到特别恐怖，你要过来抢梅西的球，梅西马上就会把球传给队友；你要是盯防其他球员，梅西就拿着球可以自由活动！ 
 
梅西是西班牙巴塞罗那俱乐部的拉玛西亚青训营的产物。他从小接受的就是这种系统性的打法，而阿根廷的俱乐部没有这种打法。 
梅西，不仅属于阿根廷；梅西，也属于系统。 
所以，阿根廷想要重振雄风，并不是换个梅西这样厉害的要素，也不是给他配几个更好的队友就可以了，而是要把目光拉到一个整体，从系统的角度去改善... 
C. 要看到系统的外部结构 
作为一个整体，是一个更大的系统中的要素。 
你不仅要考虑某个要素在系统内的互动关系，还要考虑，整个系统作为一个要素，与外部系统之间的互动关系。 
比如你设计一款汽车，不仅仅要考虑的是汽车的内部构造，还要考虑这辆汽车未来所在的交通系统是怎么样的，是在繁华拥挤的大都市，还是在一望无际的大沙漠？是在激情燃烧的赛车跑道，还是布满传感器的未来之都？不同的外部系统，导致你在设计汽车的时候，内部系统也要有对应的不同构造。 
除了要考虑与外部系统的互动关系，还要考虑与外部系统中其他要素之间的互动关系。 
比如你在思考如何提高工作绩效的问题时，不仅仅要考虑和工作相关的事情，还要考虑对家庭、学习、社交所带来的影响，因为这几个系统都有一个共同的要素：你每天仅有的24小时。 
因此，他们之间的就会互相影响，你就得把这些因素都放进来，综合考虑。 
 
要素服务于系统，局部服务于整体，小系统受大系统影响。 
所以，系统性思维的第二步，就是要将你的视角从局部，拉升到整体。 
3. 系统性思维是一种「动态化」的视角 
这个世界不是你做一个动作，就导致一个结果的，而是你每做一个动作，都会加入到一个系统中，然后跟着系统一起，不停的演化，导致很多很多个结果 
比如，你因为某次在路上扶起了一位摔倒的老奶奶，老奶奶的儿子成为了你的大客户，你因此获得了突出的业绩，被升职加薪，你特别高兴。 
但这并没有结束，你升职后会为你带来更多的资源，还会逼着你提升自己的能力，来适应这个新的岗位，而这些将给你带来收入的再次增加，职位的再次提升，分配给你的资源又因此变得更多…. 
这还没有结束，你收入变得更多，职位变得更高，也许还会增加你的异性吸引力，成就你一段美好的婚姻，给你未来的孩子提供更好的教育资源…. 
而这一切，也许就是因为那一次，你伸手扶了一位摔倒的老奶奶... 
所以，从系统的角度去思考问题，任何事情都不是静态的一瞬间，做了动作A，得到结果B，就结束了，而是会一直一直持续演化，没有尽头... 
就像文章开头说的那部电影的名字：蝴蝶效应，一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后，引起美国得克萨斯州的一场龙卷风… 
 
你回想一下过去，是否有几次在当时看起来非常不起眼的小决定，造成了你如今截然不同的生活了呢？ 
那么，你现在的每一次决定，又将会如何影响未来的人生轨迹？ 
这是一个持续演化的混沌世界，系统性思维的第三步，就是要将你的视角从静态，变成动态，加入时间这第四个维度，让你看到事物背后的演化进程。 
好，说了那么多系统性思维是什么，那么，你该如何掌握这种系统性思维呢？ 
系统性思维的基本概念 
先给你看一种最简单的系统形态： 
假设，你现在要洗个热水澡： 
 
 你打开了水龙头，开始调节温度... 
 一开始流出的水很凉，你想把温度升高一些，因此你转动水温调节阀，水温开始慢慢上升； 
 渐渐地，你又感觉太烫了，想把温度降下来，因此你反转水温调节阀，水温开始慢慢下降； 
 过了几秒钟，又感觉太凉了，你再次转动热水阀，以提高水温… 
 如此反复几次后，终于达到了体感舒适的温度。 
 
这个过程看似很日常，但它却是由「水温调节阀、现在的水温、体感温差、目标水温」这4个要素组合成的一个系统，用图示的方式表示出来，就像下面这样： 
 
假设一开始水温是10℃，你感到舒服的目标温度是37℃。 
 
 现在的体感温差=37-10=27℃，这将影响你转动水温调节阀：调热，目标27℃ 
 水温调节阀的转动，使水温发生同方向的变化，在上调的过程中，水温的实际变化，可能会有几秒钟的延迟； 
 现在的水温升高了30℃，体感温差将减小，变成了-3℃，新的体感温差又进一步影响你转动水温调节阀的方向和大小：因为变成了负数，因此反向旋转，降低一点点温度... 
 如此循环往复，直至达到目标水温。 
 
 
接着，我把这个示意图简化一下： 
 
 
 红色箭头与加号：代表两个要素同方向变化（A增强，B增强）； 
 蓝色箭头与减号：代表两个要素反方向变化（A增强，B减少）； 
 在箭头中加的符号：// 代表这两个要素的互动关系存在时间延迟，变化会来的迟缓一些； 
 
这样，一个多要素之间的复杂互动关系，就可以被清晰的画在了纸上，我们将这个称之为：系统图。之后的所有系统化思考过程，我们都将通过这种系统图的方式来表达。 
有了这些铺垫后，接下来就正式开始讲系统性思维的具体内容。我先来说一下系统性思维中的几个基本概念： 
1. 三种基本反馈 
反馈，是系统的基本组成单元，用于描述系统中要素与要素之间的关系。 
在所有的系统图中，有且仅有三种基本的反馈方式，刚才在案例中你已经看到了，他们分别是： 
1.正反馈：代表两个要素之间是正比例关系，A增强，B增强，用箭头与“ + ”表示： 
 
  
 
2. 负反馈：代表两个要素之间是反比例关系，A增强，B减少，用箭头与“ - ”表示： 
 
3. 延迟反馈：代表两个要素之间的互动关系，不是即刻发生的，A发生，一段时间之后，B才会有反应，在箭头中加入“ // ”表示： 
 
2. 两种基本回路 
光有要素和反馈，还构不成一个系统，这点前文已经说过，要成为一个系统，他们得能运行起来，产生某种特性或者达成某个目的才行。 
在系统性思维里，这种拥有特定功能，结构最简单系统样式，叫做：回路。 
它的样子就像你用电线，将电池的两极，连接一个灯泡，构成的一个能运行的最基本的闭合电路一样。 
 
有两种基本的回路： 
1.增强回路：或者叫正反馈循环，是由2个及以上的正反馈连接起来的环形回路。 
 
  
 
增强回路，会让在此系统中的要素，会像滚雪球一样，不断的增强。 
比如说，为什么会富者越富？甚至逐渐形成了阶层固化？ 
这就是因为财富的增加会带来资源分配的不平衡，而资源不平衡会带来每个人的竞争力出现本质的差距，这又进一步的导致了财富的向上聚集，富者越富！ 
 
增强回路不仅会导致系统往好的方向不断增强，也会往坏的方向不断增强，直至崩溃。 
比如，股市下跌造成的恐慌情绪，导致股票抛售量的增加，这又进一步导致股市的下跌。 
 
我们在第四课讲过「复利」的概念，其本质就是构建了一个增强回路。 
2. 调节回路：调节回路，是由1个负反馈（或者单数个）加上若干个正反馈，所组成的环路。 
 
调节回路的功能，是让系统趋向稳定或者达成某个目标。 
比如，我们前面说的调节热水器的那个过程，就是一个调节回路，让水温达到并稳定在一个确定的温度上。 
 
再比如，为了保持公司持续拥有竞争力，你需要保证公司内部有一定的人员流失率。 
比例太高，意味着招聘成本的增加、以及造成业绩损失；而太低，意味着人员臃肿，考核过于宽松，你的团队会越来越没有战斗力。怎么办？ 
经过统计，10%的末尾淘汰率，是一个比较健康的流失率。因此，你需要设计一个调节回路，通过调整考核指标来控制人员流失比例： 
 
两种结构模型 
知道了反馈和回路，现在我们就可以根据问题开始画系统图了吗？ 
还不行。 
如果把要素比作是电子元器件，反馈方式比作是电线，那么，仅仅通过把电子元器件用电线一步一步连接成一个系统，也许简单的结构还行，如果是构建一个复杂系统，还要保证系统能稳定、高效的运行，那这种方式的效率就很低了。 
这就像安装电脑主机，你不需要焊接每一个元器件和电线，从零开始设计一台电脑，这样的方式不仅慢，还会出错… 
那怎么办呢？ 
你只需要将主板、显卡、内存、CPU、硬盘…等等这些已经封装好的模块拼装起来即可。 
 
如果，我们可以把一些常见的系统结构，也能封装成类似这样的集成电路，直接使用，这样就可以大大的提高构建一个系统的效率。 
系统性思维发展至今，也已经有一些被模块化的结构了。接下来，我就给你介绍其中的两种最常见的基本结构，他们存在于我们日常生活的很多场景中，未来的复杂系统，也都可以由他们通过简单的变形、拆分、组合而形成。 
结构一：增长上限 
刚才说到一种基本回路，叫做：增强回路，你看到的时候，不知道有没有一个疑问： 
 
 这种增强会一直持续下去吗？ 
 复利增长是永远的吗？ 
 有钱的家庭永远会越来越有钱吗？ 
 
但为什么我们总说富不过三代呢？ 
股票下跌，造成恐慌性抛售，导致股市从10米跳板上往下跳，但总会有落水停止的一刻吧？ 
鸡生蛋，蛋生鸡，感觉从此就要发财致富了，可为什么很多人玩不下去了？ 
复利好像是有极限的，增长回路也是会停止的，这是什么原因呢？ 
这是因为，系统在增强的过程中，会产生一些抑制增强的副作用，而副作用的不断累积，就会反过来制约增强回路，最终导致增强的停止，甚至会让它急转直下。 
这个，就是系统性思维中的「增长上限」结构模型： 
 
它是由一个「增强回路」，加上一个「调节回路」组成，一开始，系统按左侧「增强回路」的方式运行，当目标要素不断增强；右侧的「调节回路」开始启动，并不断限制增强，最终使左圈的增强停止，甚至开始逆向增强。 
比如说鸡生蛋，蛋生鸡，看似很美好，但是随着鸡的数量不断增加，规模带来的养殖复杂度，也成几何级上升，这对你的管理能力，提出了严峻的考验！ 
 
瘟疫、污染、水电…等等因素，会因为你的管理能力不足而频频发生，大量的鸡会因为种种意外、管理不当开始死亡，一场瘟疫、两小时的停电….就有可能让整个养鸡场毁于一旦。 
而造成的影响，比如恶性瘟疫的发生，甚至会持续发酵，让你面临巨额的赔款，导致你倾家荡产... 
如果你发现自己进入了一个「增长上限」的系统结构，应该怎么办？ 
大多数的人，会选择继续左圈的循环，因为这个方法曾经有效，并带来过指数级的增长，如今停滞了，那么我就应该更加努力才是…. 
比如，你们公司推出了一款新的产品，通过投放大量的广告，让产品的销售量暴增，钱多了，于是你们开始投放更多的广告，产品越卖越多，销售额呈指数级增长，这是一个增强回路…. 
但是，产品卖得多了，产量就得跟着提升；产量提高了，你可能就得加人手，管理的复杂度就提升了；管理复杂度提升，就会带来次品率的上升，次品率会影响用户的口碑，用户的差评变多了，就会影响你产品的销量... 
 
而这个时候，如果你选择继续走左侧，继续增加广告投放量，你就会发现，广告对产品的销量拉动开始变得乏力，甚至由于市面上你的负面信息过多，这个时候的广告，反而会带来反效果，引起大量的嘲讽和退货，造成销量的快速下跌，变成了一个逆向的增强回路… 
那怎么办？ 
如果你发现自己身处在一个「增长上限」的系统结构中，你应该找到右侧循环中的「限制因素」，比如养鸡场案例里的「管理能力」，新产品销售案例里的「品控能力」，他们才是杠杆解，用心解决「限制因素」就能打开上限，让左侧的增强回路继续良性运转。 
当然，并不是所有「限制因素」最终都会被消除，比如市场容量，它会让你的增长，最终迎来极限。 
结构二：舍本逐末 
回到养鸡场的案例，现在养殖复杂度变得越来越高，鸡群的风险变得越来越大，你应该怎么办？ 
增加人手？提高打扫卫生的频次？在饲料里添加抗生素？ 
这些行为，确实可以在短时间内，快速解决出现的问题，但是却会在长期的过程中，产生新的更严重的问题；或者这些问题会一再的出现，你需要不断的去解决，成为救火队员。 
那怎么办？ 
真正有效的解决办法，是引入一整套科学的现代养鸡体系，从硬件设施到软件管理，全部规范化，流程化... 
听到这里，你可能已经头大了，这得花多少钱，花多少时间啊，我现在的这些设施怎么办？人员怎么办？再搬个场地？开玩笑….现在已经出现问题了，你告诉我怎么解决？ 
嗯，你说的没错，所以你只能是个救火队员… 
比起救火，更重要的工作是防火。如果觉得防火的工作麻烦而不去做，你就会天天去做救火的事情。这类问题背后的系统结构，就叫做：舍本逐末 
 
「舍本逐末」的结构，是由两个「调节回路」组成，两个回路都想解决问题，上面一个回路代表能够快速解决问题的「症状解」，但是效果只是暂时的。而下面一个回路是能够从根本上解决问题的「根本解」，但是存在时间延迟，见效慢，成本高，难度大，但却可以持久有效。 
另外，在使用「症状解」的过程中，还会产生副作用，并隐含了一个增强回路，让问题症状，在未来变得更难解决： 
注：2个负反馈（偶数）=正反馈，因此这是一个增强回路 
比如养鸡场的例子，问题症状是鸡容易得瘟疫，症状解是长期给它们吃带有抗生素的饲料，从表面上看，鸡的疫情得到了控制，但如果长期食用抗生素，将带来的副作用是药物残留，产生抗药性，演化成超级病菌，这将进一步危害鸡群和人类的健康，让原来的根本解也逐渐失去作用，最终导致问题变得更加严重，更加难以解决。 
舍本逐末的结构，在我们日常生活中非常常见，比如： 
生病是「症状」，去医院看病是「症状解」，去医院能很快的缓解病情，而「根本解」是健康饮食和锻炼身体，耗时长，见效慢。你不锻炼身体和控制饮食，身体就会变差，就需要经常去医院看病。而你会觉得，反正去医院看病也能治疗，你就更不愿意花时间去锻炼身体，身体就越差... 
收入低是「症状」，下班后去做兼职是「症状解」，做兼职能够很快的增加收入，而「根本解」是提高自己的能力，耗时长，见效慢。你经常去做兼职，就没有时间去提高自己的能力，这将导致你的竞争力在同龄人中变得越来越低，进一步影响你的收入，你因此就需要做更多的兼职... 
 
我们之所以那么痴迷于头疼医头式的症状解，就是因为症状解简单，并且确实能快速见效，这就会让我们上瘾，让我们对这种解决方法产生依赖，我们就更不愿意使用根本解... 
而症状解带来的副作用，会让我们在未来失去根本解的能力，想回头的时候已经来不及了，最终病入膏肓，无可救药。 
这就像很多企业，遇到问题后，给出一个自认为很聪明的解决方案，比如业绩差了就提高激励尺度，相信重赏之下必有勇夫。当时看，也许的确很有效，但是随着时间的推移，这个解决办法带来的后果，甚至比原来的问题更严重，比如业绩造假，欺瞒客户，或者公司在亏钱，而员工的收入却在增加... 
而这个时候，你不给还不行了，药不能停，不给就不做，一停业绩就掉，你再想改方法？已经来不及了... 
有一种悲哀，叫做为时晚矣；有一种苍凉，叫做无力回天… 
如果，你正在遭遇某个问题的困扰... 
而你，也曾经尝试过许多解决办法，当时看上去改善了不少，但是没过多久，问题又一再出现，甚至变得更糟更猛烈，你感到一种无力感油然而生… 
那么，你就要小心了，也许，你已经踏入了这个舍本逐末的死循环… 
怎么办？ 
试着画一下舍本逐末的系统图，找到问题的症状解和根本解，然后呢？ 
当然是选择进入下面的回路，而避免走上面的回路了。 
不要因为路远而踌躇，路选对了，时间会给你答案！ 
好，说完了基础知识和两个基本结构，那么遇到问题后，我们该如何运用系统性思维，来解决问题呢？ 
最后，我将用一个案例来说明一次系统性思维的完整过程。 
系统性思维实战 
还是拿上一节课中的问题来举例： 
 
这是我们上一节课通过结构化分析的结果，将一个问题拆分成很多部分，各部分彼此之间相互MECE，拆解的很全面。 
接下来，我们要开始使用系统性思维做进一步的分析。 
使用系统性思维并不是说就要抛弃结构化思维，结构化思维能够让我们把事情想得很完整，这是基础。而系统性思维，则是在这个基础之上，帮助我们找到要素之间的关系，发现整个事件的内部结构；同时，拉高视角，让我们看到事情的全貌，建立起一个整体的概念；并加上动态的时间轴，让我们能看到事情未来的演化方向。 
具体怎么做？ 
第一步，从调节回路开始，描述系统 
一个系统是为了实现某一个目标或者功能而存在的，而调节回路的作用，就是让系统的运行方向走向某一个特定的目标。 
因此，画系统图，一般可以从系统要实现的目标开始，用调节回路开始描述系统。 
 
首先我们来看问题：如何在未来三个月完成100万销售业绩？ 
请问，这个对系统来说，是一个正确的目标，或者是要实现的功能吗？ 
不是，这是一次短期的任务。 
如果一支球队是一个系统，那么这个系统的目标，应该是夺得联赛冠军，或者胜率达到70%以上，而不是赢得下一场比赛。一场比赛，只是整个系统在实现目标过程中的一次任务，这就好比是给系统加点油，让系统在这段时间里跑快一点一样。 
所以，从系统的角度来看，系统的目标应该拉长时间，比如3年要实现一个什么目标；或者状态化，比如每天、每月要实现什么样的效果。 
因此，我们可以把系统的目标调整为：每月销售额达到50万。 
这就是一个状态化的目标，能够比较清晰的衡量出这个系统，目前的生产能力。 
然后根据这个目标，画出调节回路中的「现状、目标差距」这2个要素，组成系统的第一个部分： 
 
那么，当今的销量是如何产生的呢？ 
销量是经由你目前的「销售系统」产生的，销售系统的效率越高，当今的销量越高； 
 
那业绩的差距，如何能提高销售系统的效率呢？ 
我们可以试着在业绩没达到之前，给团队设定KPI，用压力工具，推动销售系统的运转： 
 
这样，一个基本的调节回路就完成了。 
当然，销售系统也是个复杂的结构，由营销、渠道、其中的人员、方法等构成，由于篇幅有限，以及每个公司的业务方式不同，因此，我就不做拆解了，我们把整个销售系统，作为一个要素，放在这个更大的系统中来整体对待，你可以根据自己公司业务的情况，试着拆解梳理一下，具体可以参考上一课的内容。 
第二步，优化结构，完成系统图，找到杠杆解 
我们的目标是要提高「当今销量」，而从目前的系统结构中，只有当团队业绩不达标的情况下，KPI才会发挥作用，用压力推动销售系统，而业绩一旦达标，团队就没有继续销售的动力了，甚至会把当月的业绩，藏到下个月用，怎么办？ 
一个系统，增长的动力来自于「增强回路」，我们要想办法在系统中构建一个增强回路，让系统不断的增强。 
因此，我们可以试着用新增业绩的一部分作为激励，推动销售系统的继续运转，形成增强回路： 
 
这样，在标准之下，系统会走外圈，使用「压力工具」为销售系统提供动力； 
而在标准之上，系统会进入内环，用「激励工具」继续为销售系统提供动力，销量越高，激励越多，团队动力就越大，销量就因此越高… 
现在，增强回路出现了，我们就需要马上想到，会不会存在「增长上限」的结构？ 
也就是产品卖的越多，会不会产生其他的副作用？ 
嗯，这个当然会，产品卖的越多，产品供应的这端的压力肯定就增大，产品质量，服务品质可能都会因此下降，比如饭店的客人一下子来了很多，服务员手忙脚乱，厨师糖盐不分… 
这将导致次品率的上升，用户体验的下降，差评的增多，这将会反过来限制销量的增加，一个熟悉的增长上限结构出现了。因此，我们在系统图的右侧，可以继续画出这一部分的系统图： 
注：销量增大，还有可能还会带来新竞争者的出现等其他副助用，反过来限制增强回路，为了案例中的系统不过于复杂，我们这里暂时只设定「次品率增加」这一种副作用用作案例说明。 
有了这个系统图，我们的杠杆解也已经浮出水面了，作为一个「增长上限」的系统结构，关键在于2点： 
1.保证左侧回路的正常运行： 
制定适合的KPI，定的太高，进入不了内环，定的太低产生不了压力的推动；设置激励机制，让超额收益，持续推动系统的运转。 
2. 去除右侧回路的限制因素： 
投入足够的资源，提高团队品控能力，保证产品品质。 
如果从结构化思维的视角，我们会发现要做的事情有很多，分不清主次；但是如果拉升到系统的视角，我们就更容易找到关键的环节，以小博大。 
第三步，抬头看天，放入大系统 
等等，系统中有些关键的要素怎么没有看到？ 
比如用户需求？产品设计？公司战略？团队管理？人才用留？ 
目前这个系统只是某一个业务层面的系统图，要看到刚才说的这些，我们需要拉高视角，把整个业务系统视为一个要素，放入到一个更大的结构中来看： 
比如，我们放到整个公司的运营系统中： 
用公司中能带来大量现金流的业务，来给案例中的业务提供弹药，给人、给钱、给资源，帮助该业务更快的成长为明星业务。 
 
然后把视角，再往上拉一个维度... 
把整个公司的业务，看做是一个要素，把它放在整个市场环境中去分析： 
 
这样，我们就能从更宏观的层面，从上到下，系统性的逐层分析，找到更适合公司的发展策略，产品策略，营销策略… 
 
当然，你还能分出更多的维度，比如细化销售系统，产品系统，公司的人力资源系统等等… 
但是，并不是我们要在分析任何问题时，都需要把全世界的每个角落都看一遍才能下决定，找到问题相关性最大的系统结构拿来分析即可。 
一个全新的世界... 
一旦拥有了系统思维，你看到的世界，将和原来变的不一样了… 
你不再浮于表面，观察将更有深度... 
你能够洞察事物的本质，看到别人看不到的关系，发现事物背后的规律，找到最关键的环节，以小博大，以简驭繁！ 
你不再限于局部，观察将更加宽广... 
你不但能看到系统之内的复杂结构，还能够看到系统之外的整体特性，能够飞上三万米的高空俯视全貌，把控全局！ 
你不再困于当下，观察将更有远见... 
你能够拨动停止的钟摆，让时间穿越到未来，看到事件的动态发展，预言未来的演化趋势，站在未来，看今天！ 
不过，这一切都还只是冰山一角… 
这个世界，远比我们能够想象的，还要复杂！ 
好在，系统性思维给了我们一束从混沌的世界中透出来的微光，如果你能拥有这种能力，也许，你便能发现这混沌背后的简单之美，你眼里的世界，也许，也将从此不同！ 
下一节课开始，我们将进入一个全新的模块「问题解决」 
有了分析方法和思考工具，我们可以让自己的大脑，开始更有效率的思考，可以把问题分析的很全面、很透彻。这就像你是医生，面对一个病人，你现在不仅可以通过搭脉、测体温、验血等常规手段分析病情了；如今你还会学会了使用心电图、脑电图、X光仪、核磁共振...等等各种高级仪器，可以更全面的掌握病人的各种信息。 
那么，接下来该怎么办？ 
你该如何根据这些分析结果，开出最恰当的那一张药方？ 
我们下节课见~ 
 
 编者按：本文转自微信公众号“富研社”（ID：dontletmeplay），作者 谢春霖。36氪经授权转载。 
 
本文为专栏中的一节课，整个专栏是一个完整的知识体系，若你没有看过之前的几期文章，可以先关注公众号“富研社”，建议从第一篇文章开始阅读，免费学习完整专栏。 
