【标题：想了解自己的健康状况，看舌头就够了】

 
 神译局是36氪旗下编译团队，关注科技、商业、职场、生活等领域，重点介绍国外的新技术、新观点、新风向。 
 
编者按：说出来你可能不信，舌头绝对是你浑身上下最独特的肌肉之一，它状况是你整个身体健康的先兆，部分原因是舌头和口腔组织比皮肤更透明，因此医疗人员更容易在通过舌头来观察你的健康情况，以发现值得关注的健康问题。本文译自medium，文章作者Ashley Abramson，原文标题Your Tongue Is a Window Into Your Overall Health。 
 
 
图片来源：Science Photo Library/Getty Images 
虽然你的舌头并不是你全身最强壮的肌肉（科学家们认为全身最强壮的肌肉要么是下巴的肌肉，要么是臀大肌），但它绝对是最独特的肌肉之一：舌头的状况是你整个身体健康的先兆。 
根据俄亥俄州立大学（The Ohio State University）牙医助理教授Matt Messina博士的说法，舌头和口腔组织比皮肤更透明，因此医疗人员更容易在通过舌头来观察你的健康情况。 
Messina表示：“在病人出现症状之前，舌头和嘴巴是寻找疾病迹象的好地方。它可能会为我们指明方向，引起更多的警惕，帮助我们发现值得关注的问题。” 
人们也倾向于用自己的舌头来发现不对劲儿。斯坦福大学（Stanford）耳鼻喉学教授Edward Damrose表示，舌头上布满了感觉神经，这使得它比身体其他部位更敏感。舌头在我们的日常生活中用处也很广泛，如说话、吃饭和喝水。“如果我们的身体出了什么问题，人们通常会很早就注意到，”他说。 
以下是医生们发现的一些最常见的可能预示着更大健康问题的舌头状况。 
舌头干燥 
在每次常规的牙科检查中，Messina表示自己检查的第一件事就是病人的舌头是否干燥。口舌干燥一般来说是由基本的脱水引起的，人们很容易通过液体摄入来缓解。但它也可能意味着口腔干燥症，即口腔唾液腺不能分泌足够的唾液。 
Messina表示，虽然口腔干燥症可能是一种先天性疾病，但它通常是药物的副作用——有600多种非处方药和处方药把口干列为副作用，包括抗抑郁药和抗组胺药。如果是这种情况，牙医可能会建议与医生讨论换一种副作用较少的药物。 
舌头有灼烧感 
有些人在舌头表面有灼烧感，通常伴有金属味、苦味（或味觉丧失），舌头表面还会出现红斑。 
Messina说，这些令人不舒服的症状有时可以追溯到一种通常在牛皮癣患者中更为常见的口腔炎症性疾病。医生们并不完全确定是什么原因导致了舌头出现这样的情况，但它与情绪压力、荷尔蒙失衡和维生素缺乏有关。 
舌头感到灼烧也可能是口腔灼烧综合征的一种症状，即人们的舌头会产生一种慢性灼烧感，有时伴有味觉丧失、口腔干燥或麻木。口腔灼烧综合症被认为会与其他症状一同出现，但它也可能是单独的症状，如GERD、食物过敏、甲状腺疾病、焦虑和抑郁。 
舌头上有白色黏性物质 
一种被称为白色念珠菌的真菌感染，通常被称为鹅口疮，可能是导致这一情况发生的罪魁祸首。Messina表示，这常常会让医生对导致真菌生长的更深层次的系统性问题感到好奇。 
他表示：“一般来说，身体在防止真菌感染方面做得很好，所以口腔的真菌感染可能表明某人在某种程度上存在免疫缺陷。否则，健康的人通常不会在口腔中患上真菌感染，所以我们需要搞明白为什么会这样。” 
治疗呼吸道疾病或自身免疫性疾病（如红斑狼疮）的类固醇药物会影响免疫系统，可能导致鹅口疮。但Messina说，如果有人没有服用类固醇，他会建议他去看初级保健医生，进行全面检查。 
舌头伤口无法愈合 
舌头上无法愈合的伤口或溃疡可能是口腔癌的迹象，牙医和医生都会定期检查患者是否有吸烟或饮酒等不良习惯。 
Damrose说，在癌症病例中，病人会注意到类似的症状持续存在，而且越来越严重。他表示：“一个行之有效的经验是，如果溃疡在两到三周内还没有愈合，最好去看耳鼻喉专科医生。” 
牙医通常会在日常预约中对患者进行口腔癌症筛查，Damrose表示，这是及早发现口腔癌的重要方法。他说：“大多数人更可能会对此不以为意，定期去看牙医，而不是耳鼻喉科医生。” 
舌头活动困难 
除了检查舌头的外观，牙医和医生也会考虑舌头的灵活程度。Messina表示：“我们要确保舌头活动的位置均匀且呈直线，这样病人才能顺利地控制它。” 
梅西纳说，如果一个人吞咽或活动舌头有困难，他们可能的唾液腺可能存在感染或者阻塞等问题。 
舌头活动困难也可能是舌下神经中风的征兆，舌下神经是一种与舌头的运动、进食、咀嚼和说话功能相关的颅神经。Cleveland Clinic的家庭医学医生Daniel Allan说，如果他担心病人可能出现短暂性脑缺血发作（通常被称为“微中风”），他会经常检查其舌头运动状况。 
他表示：“检查舌头可以帮助医生确定中风可能发生的位置，也就是血流中断的地方。我会让病人把舌头从一边移到另一边，确保他们可以按压两边的脸颊。” 
舌头肥大 
对有些人来说，舌头肥大可能是肥胖的结果。研究表明，体重的增加与舌头上脂肪比例的增加有关。 
犹他大学（University of Utah）睡眠中心主任Kelly Glazer Baron表示，舌头可能与睡眠呼吸暂停有关——睡眠呼吸暂停是指人们在睡觉时呼吸停止。 
她说：“我们知道脂肪沉积和肥胖是导致睡眠呼吸暂停的最主要因素，而舌头的大小可能是导致气道阻塞的原因之一。” 
舌头震颤 
如果一个人的说话方式改变，或者吞咽困难，医生可能会担心是否是神经系统出现了问题。Damrose表示，在检查舌头的过程中，他可能会注意到患者的一侧舌头麻痹或者收缩，或者病人出现了舌颤的症状。 
他说，如果所有这些症状都存在，几乎可以肯定病人患有肌萎缩性脊髓侧索硬化症（ALS），这种疾病会导致控制人体肌肉的神经元死亡。Damrose表示：“有时候，病人一张嘴，你就能发现他有严重的健康问题。” 
舌头上有白斑或者灰斑 
吸烟者的舌侧有白斑或者黑斑。在很多情况下，这些问题可以通过戒烟等生活方式的改变来解决。 
还一种特殊的白斑，称为毛状白斑，外表看上去像波纹一样。Damrose表示，这种情况经常发生在免疫系统出问题的人身上——例如饱受艾滋病毒或爱泼斯坦-巴尔病毒（Epstein-Barr virus）之苦的人。就像鹅口疮一样，如果医生发现了毛状白斑，他们很可能会要求病人做进一步的检查，找出其免疫系统受损的原因。 
舌头发黑 
舌头上的乳突——即赋予舌头粗糙表面的乳头状组织——以不同的周期生长，最终脱落。如果一个人缺乏良好的口腔卫生，或者不经常刷牙，舌头就会滋生细菌。“过度生长的乳突和细菌碎片会让舌头看起来更黑，” Allan说。 
通常，良好的口腔卫生环境可以恢复乳突的健康，但Allan说，过度生长的黑色乳突可能也是免疫系统出现问题的迹象，如糖尿病失控。 
舌头鲜红 
缺乏基本营养——最常见的是叶酸和维生素B12——也会使得舌头颜色改变。Allan表示：“如果是因为缺乏基本营养，乳突可能不会完全生长成熟，所以它们会变成有光泽的红色，而不是本该有的白色。” 
大多数人可以通过饮食来改善营养摄入，但Allan表示一些还有其他情况会导致基本营养的缺乏。例如，贫血或乳糜泻会导致体内B12水平低，酗酒会导致体内叶酸缺乏。 
Allan说，他会对每个体检的人进行标准的舌头检查，但他会花更多的时间对酗酒、吸烟或头颈痛的人进行专门的口腔健康检查。他说：“舌头检查是例行体检的一部分，但有时我们需要格外注意。” 
译者：喜汤