【标题：有人玩到19000多关，依然没有看见《黄金矿工》的结局】

编者按：本文来自微信公众号“跳海大院”（ID:meerjump），作者：院办小龙，36氪经授权发布。 
 
 一个糟老头 
 为黄金低头 
 放爪有节奏 
 啥时能到头？ 
 
如果你的脑海里出现一个疑似梅西的外国老头正在挖矿，这可能证明，你此刻年纪怎么也半五十左右了。（夸张，别打我） 
 
 黄金矿工，你人生的第一桶金  
黄金矿工，作为一款在2003年横空出世的网页Flash小游戏，成为90一代电脑课金黄色の回忆，可以用曾经形容古天乐的美貌来评价它—— 
平 平 无 奇 
不用氪金，只需瞄准摆臂的原理和时机，哪有WASD的事情，都是一把“↑↓”构成的生死局，纯技术说话。 
 
我犹记得第一关是650分 
图源B站@美丽的老邓 
下课铃响，立马套个蓝色鞋套冲进电脑机房，输入4399或7k7k.com这串快乐大门的密钥，哪怕在中途有校花校草搭话放学要不要一起走路回家？你会虎头虎脑的回答：“我志不在你，我志只在黄金矿工打通关。” 
毕竟一关只有60秒，在电脑老师出现之前能多玩一把都是赚到，你也从此认识到“时间就是金钱”这句老话。 
 
图源B站@沉默寡言白河愁 
除了简单直观的玩法，《黄金矿工》能在一代人的记忆中常驻，可能还要归因于一个个因技术菜鸡导致的抓狂瞬间： 
 
菜菜行为大赏 
图源B站@小钴钼 
黄金矿工的猪是个很奇特的东西，它违背了现实中猪肉很贵的情况，你抓一只猪只有2元，它又往往出现在你心仪钻石的附近，你以为你能抓到幸福，其实你抓了个寂寞。 
 
也有人分析说是鼹鼠（全文先统称为猪） 
不过当这些猪叼着钻石出现时，又让你高攀不起，那叫一个“傲娇一时爽，抓猪火葬场”。 
 
图源B站@说书人一步崴 
要说比猪更气人的，其实是一桶又一桶巧妙埋伏在大黄金大钻石附近的连环爆TNT炸弹桶。黄金矿洞深无边，一钩回到解放前。 
 
图源B站@BUG人 
不过，上 帝给你关上一扇门后，总会在墙上给你留下500斤的开锁电话号码。这不，有人发挥主观能动性来了一场物理外挂，一抓一个准。 
 
图源知乎用户@是绵软沼泽 
当年我怎么就没有用这一招让我的同桌班花看到呢！ 
噢当年还没有触屏平板 
细数下身边跟你玩到大的朋友们，我猜里面至少有一个人跟你一起玩过双人版的《黄金矿工》。 
 启动超级变态形态の黄金矿工  
时过境迁，周遭的事物变了又变。 
《黄金矿工》也不例外。 
在民间流传多年，《黄金矿工》早已繁殖出拥有了许多奇奇怪怪的杂交、变异版本。 
 
虹猫黄金矿工？？？ 
我点了几个进去追忆，名为《爱情矿工》的有一种少女装扮游戏x格斗漫画扑面而来的怪异感： 
 
心状的金块 心状的石头 心状的分数 
god！ 
《地动山摇版黄金矿工》的整个画风，则让我想起了几年前的养鲲网游风潮，生怕下一秒就出来一句“你的时间非常宝贵，是兄弟就来钓我”的口播： 
 
至今网络上仍有很多人在玩着这款经典游戏，或者说是这款游戏的仿造款，但最让我讶异的还得数这些自我开发玩（坏）的。 
网友@小钴钼用代码给自己搞了一个“成人特供版”： 
 
右边一钓999，左边一钩999 
成年人的快乐就是这么朴实无华 
图源@小钴钼 
同时，他还搞了一个更有深度的续作版本，给老头的钩子赋予了遥控功能，我愿称之为“金块逃亡”： 
 
图源B站@小钴钼 
除此之外，网友@美丽的老邓搞了一场旧元素新组合的联动。 
是的你没看错，这是一个用黄金矿工的方式打开愤怒的小鸟。怎么说呢？就有一种看王家卫翻拍我最爱的贺岁片《东成西就》的破壁感。 
 
图源B站@美丽的老邓 
明天我要看到这款游戏上市 
不过在此次采风中，院办还发现了两个带着哲学意味的版本。 
其中之一是这个嗦面条大法，既然金块不止一个，为什么抓钩就只能一个？ 
这仿佛呼应着沃·兹基·索德说过的这番话——人生而自由，却又无往不在枷锁之中。虽做不成金钱的主人，但也不要成为它的奴隶。 
 
图源B站@美丽的老邓 
与它并列的是下面这个带着换位思考的版本。 
“子非鱼，安知鱼之乐？”这话自古成为一个辩论难题，但在此刻的游戏世界里，老头真的化作了金块，金块也易位成为了主宰者。 
不过新的问题又出现了，求此刻老头的心理阴影面积为多少？ 
 
图源B站@独行侠lonerangerix 
 你见过黄金矿工的大结局吗？  
《黄金矿工》不知给多少玩家带来过快乐，然而对于它的开发者来说，却是悲剧成分更多。 
在2002年，一位名叫马尔科姆·迈克尔斯的小年轻创立了一个名为GameRival的游戏公司，他认识了一个名为丹·格洛弗的游戏制作人，因为丹住在加州，说到加利福尼亚，离不开“淘金热”这段历史，于是两人决定共同制作一款淘金游戏，就是我们现在玩的《黄金矿工》。 
 
这个抱着龟龟的是丹 
这段故事的悲惨性也从此开始，由于一经发行就火爆整个互联网，许多网站对这块肥肉虎视眈眈，于是直接将游戏搬运到自己的网站。 
在当时，游戏的搬运转载也是需要原作的同意或者购买，但很多人无视了这条行业存在的规则，不仅照搬，还去掉了原版底下的版权说明信息。 
 
图为Crazy Games.com的开始页面 
 
图为poki.com的开始页面 
黄金矿工的正版真迹是长这样，底下还有着一串游戏版权的所属说明。 
 
 
而且在正版的下载完整版本里面还有许多你我没看过的元素，比如说可能比猪还要烦人的地精（会把你的金块石块给砸没），以及可以把猪冻住封印的造冰机... 
 
图源B站@凑不出字符的GM 
搞到正版的院办还利用下班前的45分钟摸鱼起来追忆童年，中间发现竟然还有水果机的玩法，要不要辞职就靠这一把了： 
 
图源@院办屎大淋 
Ok回到正题，关于行业这种恶劣行为，其实两人对版权之战也做过很多次的加密反击，却都被对手们的反编译给破解了。 
开发了《黄金矿工》的他们，成就了一群靠盗版他们作品盈利的“黄金矿工”。 
写到这里，我突然想到在电影《头号玩家》里面致敬的一幕。当时美国雅达利游戏公司内部实行高压政策，所创造的游戏哪怕是游戏卡带和包装都一律标上开发商“雅达利”的字样，开发成员没有一丝署名的机会。 
一名叫“沃伦·罗宾耐特”的程序员在开发《魔幻历险》这款游戏时绞尽脑汁，埋下了一段隐藏关卡的彩蛋。当你找到这个藏匿的关卡时，就能进入一个闪动画面的空间，里面是关于该款游戏版权所属的页面。 
“Created by Warren Robinett” 
“沃伦·罗宾耐特制作” 
 
图源Youtuber@Brütal Øne 
这是游戏界一个带着“英雄”色彩的故事，可是在《黄金矿工》的身上并没有奇迹发生。 
关于正版的黄金矿工，网络上很难找到它的踪迹，即使好不容易找到了，也没法连上付款额服务器，上车补票。院办在搜寻GameRival公司资料时，发现两人合力制作的游戏也只有这三款《黄金矿工》。 
 
没错，黄金矿工除了有2003年初代的版本，还有其他两个续作。 
其中2005年《黄金矿工：特别版》没啥变化，主要是对人物和捕捉物进行了一定奢华画风的改进： 
 
有网友说改版后的黄金看起来像小小酥 
而2006年《黄金矿工：拉斯维加斯》的版本则有了动画剧情，讲的是这么一个故事——老矿工去拉斯维加斯时发现赌场塌了，初代卖你道具的那个老相好竟然是赌场的老板，需要老矿工帮忙救援，把地底的钱和赌场通过闯关的模式都给吊出来。 
 
总得来说游戏道具丰富了，老头的矿车还支持移动，以及还加入女性角色 
图源B站@语惊四座 
而且第三部的《拉斯维加斯》是有圆满结局的，女主开了挖掘机过来把那掉坑里的赌场给钓了上来，并在原来old mine的牌子上加上了“G”“R”——gold miner，然后定格合影结束： 
 
图源B站@语惊四座 
但从接触受众量来说，黄金矿工的初代版本是参与度最高的一个。比起乏人问津的二代三代，玩家们更关心初代的《黄金矿工》到底有没有结局。 
 
 
如今，在4399的游戏评论区里仍有着不断更新的矿工日记，在里面发表了闯关的经验和人生感悟。但从他们三位数的闯关经验来看，依然找不到关于结局的线索。 
 
 
其中，1000关可以算是一个门槛。绝大多数人打完1000关，发现还没通关，也就放弃了挑战。 
然而，一位名为@樱no花的UP主，却将这项挑战进一步推入了10000关的范畴。 
他的首秀发生在2018年的冬天，留下了关于100关后的样子。 
 
图源B站@樱no花 
我围观了一下TA的轨迹，其中到了第1350关的时候，说“没耐心了，玩不下去了”，进行了长达298天的系列断更，过后又开始继续挖矿修仙。 
人类对整点的数字会异常敏感，在一场又一场的撒网扔钩后，10000关会是最后一关吗？ 
 
答案并不是。 
更多的是后续铺在我面前的一场又一场接近日更的闯关打卡，从一万关到一万五到将近两万关，甚至成为不少人的睡前催眠视频。 
 
比起结局如何，看客似乎更关心他能坚持多久。 
那么黄金矿工会有大结局吗？ 
这个院办仍没办法验证，不仅有国外的正版玩家在不断冲塔刷分，国内也有选手在各种非官方的初代版本进行挑战，但目前还没看到有人打通关，而且有人说后面的关卡其实是一种轮回。 
“来来去去都是那几张随机的地图，理论上是无穷关。”甚至有网友摸索出了一条规律： 
 
图源B站用户@一个瓜皮猪 
但当通关挑战变成一种没有结局的永恒过程后，结局已经无意义，应该被关注的是过程。 
这让我想起了希腊神话中那个悲剧人物西西弗斯的故事。 
因为触犯众神，诸神便惩戒他搬一块巨石上山，然而每每将这块巨石快要推上山顶时就会滚回山下，如此这般，永无止境的重复，一块巨石和一座陡山构成了他剩下的人生轨迹。 
 
《西西弗斯》，提香（1548年－1549年），普拉多博物馆 
黄金矿工的故事其实和西西弗斯很相似，你可以理解为这个老人其实触犯了众神，然后备受惩罚此生困在这片荒无人烟的沙漠中乏味淘金，陷入无尽的死循环，最多出现一个奸商来卖卖道具，收费却是无逻辑的坑人贵。 
我回想了每关的数字，如同抛物线疯狂增长，道具费用在涨，关卡所需金钱在涨，唯独通过劳动所获得的物体置换金钱的价格不变，一颗钻石它“永远”是600元，这也很现实。 
 
关于西西弗斯的故事，加缪写过这么一句话：“西西弗斯永远行进，他的努力永不停息，而巨石仍在滚动着。” 
我想，它也可以变成这样：“巨石仍在滚动着，西西弗斯永远行进，他的努力永不停息。” 
有时候没有结局，其实也是一种结局。 
人生本荒谬，是无止境的对抗，为存在赋予了意义。 
 
附上一张第18515关的样子 
图源B站@樱no花 
院办已尽力寻找每张图片的来源，如仍有侵犯到你的权益，请在后台与我们联系，我们会做出相应处理。 
参考资料： 
1.B站up主@凑不出字符的GM，【GM】黄金矿工到底是谁做的？游戏爆火却鲜有人知作者是谁，一款可能本不属于我们童年的游戏大揭秘 
https://www.bilibili.com/video/BV1vt411Y74f?t=239