【标题：瓜分6.54亿美元佣金，当下的超级足球经济公司是如何赚钱的？】

编者按：本文来自懂球帝羽则专栏（https://m.dongqiudi.net/hao/2536495），原文题目《幕后枭雄，那些能够影响世界足坛的超级经纪人》，36氪经授权转发。 
 
 
根据国际足联球员转会系统的统计，2019年全球有经纪人参与的17000多次转会里共计产生了6.54亿美元的佣金，其中80.1%的金额来自于五大联赛和葡超俱乐部送上的“供奉”。这个数字是什么概念呢？比阿森纳上赛季包括转会费在内的总收入还多1亿欧元，是梅西+C罗+内马尔三大球星包括代言费在内的总收入之和的两倍。 
 
 
 
他们是球迷眼里的魔鬼，也是球员眼里的天使。他们基本不会直接参与台面上的竞争，却能通过各种方式影响球员的续约和转会。尤其是这个行业里的少数佼佼者，甚至被很多人认为足以影响世界足坛的势力格局。 
2020年，有哪些经纪公司能产生这么大的能量呢？ 
 
 
 
 
【1、门德斯】 
在福布斯2019年底公布的体育经纪人收入榜单里，门德斯只排在了第三位。在他前面的除了排第二的美职棒王牌经纪人博拉斯之外，还有首次登顶的贝尔经纪人巴内特。但我依然认为，门德斯还是2020年对足坛影响力最大的超级经纪人。 
原因很简单。福布斯的榜单计算标准为通过经纪人旗下的转会和续约的合同总金额，再乘以行业平均佣金标准进行估算。MLB是5%，NHL和NBA是4%，NFL是3%，足球圈则是10%。但实际上，门德斯获得的报酬远不止从球员合同里提成这一种。 
 
 
 
很多球迷应该都听说过大名鼎鼎的“第三方所有权”，这是一种由经纪公司购买球员一定比例的所有权，然后在球员转会时按比例抽成的运作方式。而门德斯，就是最精于此道的转会大鳄。 
2009年9月，深陷财务危机的本菲卡将12位主力球员20%-50%的所有权卖给了葡萄牙最大的商业银行圣灵银行。此前因为与葡萄牙体育、波尔图关系密切而被本菲卡拉黑的门德斯嗅到了良机，果断出手450万欧元买下了大卫-路易斯的25%所有权。一年半以后路易斯转会切尔西，门德斯拿到了610万转会费分成再加150万的合同提成。 
后来，他在直布罗陀和泽西岛注册了两家专门收购球员所有权的投资公司，在葡超和西甲收购了大量球员的部分所有权。马竞卖法尔考的6000万欧元，他拿走了差不多3500万；卖迭戈-科斯塔的3800万，又给他交了1140万。而这些，都在球员合同的经纪人佣金之外。 
 
 
门德斯旗下球员身价TOP10，数据来自德国转会市场，下同 
 
 
第三方所有权被国际足联限制之后，门德斯利用庞大的人脉和影响力开始间接参与到俱乐部的运营里，由此获得更大的利润。好友林荣福收购后的瓦伦西亚、复星国际收购后的狼队……这些俱乐部好几轮的主教练签约和球员转会都是门德斯打包送来的。穆里尼奥执教热刺之后，刚刚租借加盟的热德松和传闻中的泽-路易斯同样都是门德斯旗下的球员。 
根据国际足联的报告，2019年葡超联赛各家俱乐部转会收入的一半都交给了经纪公司。而我们都知道，门德斯的Gestifute在葡萄牙几乎就是个垄断企业，影响力和控制力更是遍布五大联赛。举个最近的例子，门德斯实际上并不是菲利克斯的经纪人，却在他天价转会马竞的过程中成为了最重要的中间人和操作者。 
 
 
 
英媒曾经说过这么一句话：转会市场上有一家隐藏的豪门，名字叫做门德斯。 
而这家“豪门”，2020年的阵容里拥有C罗这样的超级王牌、B席这样的当红球星、鲁本-内维斯这样的绯闻红人，以及……大半个葡萄牙国家队。 
 
【2、巴内特】 
贝尔的经纪人巴内特在2019年累计为旗下球员谈成了总价13亿美元的新签和续签合同，比门德斯还多了1亿，由此抢走了福布斯经纪人榜的榜首宝座。 
巴内特在球迷中远不如门德斯和拉伊奥拉出名，但他的Stellar集团不仅是英国最成功的足球经纪公司，旗下拥有超过300名球员，整体影响力也足以和门德斯的Gestifute一较高下。 
 
 
 
巴内特第一次被大众熟悉，源于2006年阿什利-科尔与切尔西的那次私下会面。切尔西因为违规接触球员被罚款30万英镑，穆里尼奥和阿什利-科尔分别也被罚了20万和10万。作为这次会面的策划人，巴内特在被罚款10万英镑的同时被英足总下达了12个月的禁令。 
而他真正在世界足坛声名大噪，靠的还是2013年那次打破当时转会费记录的大手笔。在贝尔以1亿欧元身价转会皇马的过程中，作为球员经纪人的巴内特发挥了巨大的推动作用。这笔交易完成之后，他不仅成功跻身超级经纪人行列与门德斯并肩，邮箱里更是塞满了英格兰球员们寄来的简历。 
 
 
巴内特旗下球员身价TOP10 
 
如果说门德斯的主要根据地是葡超的话，那么巴内特的大本营就是世界上最不差钱的英超联赛。2020年他麾下的球员除了萨乌尔和马克西-戈麦斯等少数人之外，基本上都在英超踢球或者有过效力经历。其中，不乏芒特、奇克、丹尼尔-詹姆斯、奇尔韦尔、皮克福德、格拉利什、蒂尔尼等一大堆球迷们非常熟悉的青年才俊。 
未来很多年，他还会是英格兰足坛最有势力的幕后推手。 
 
【3、拉伊奥拉】 
他是俱乐部和球迷眼里的吸血鬼死胖子，也是很多球员眼里金闪闪的招财猫。他代理的明星球员经常会闹加薪和转会，因此非常不受豪门俱乐部和他们的球迷待见，但这些丝毫不能阻止欧洲足坛的顶级小鲜肉们争相投入他的怀抱。 
因为，拉伊奥拉总能把他们带往更高的平台，赚到更多的真金白银。 
 
 
 
伊布被球迷戏称为“奉先”，离不开拉伊奥拉为他策划的数次转会。博格巴从曼联到尤文再回曼联，不仅让两家俱乐部掏出了大笔佣金，让弗格森在电视节目里爆了粗口，还让尤文遭到了FIFA的调查。还有闹成“钱多多”的多纳鲁马和问题不断的巴洛特利……各种折腾简直让AC米兰苦不堪言。 
不仅如此，拉伊奥拉近几年还动不动在豪门购买年轻球员的过程中横插一脚。抬价、高薪、分成、肖像权……每一项都在掏空俱乐部钱包的同时，为球员和自己争取到最大化的收益。 
 
 
 
德利赫特的经纪人其实并不是拉伊奥拉，而是荷兰前国脚胡尔绍夫。但后者退役后一直都在当主教练并没怎么涉及经纪人行业，而且现在已经70多岁了，因此德利赫特的跨国转会事宜全都交给了拉伊奥拉来打理。然后，我们就看见了他在皇马巴萨之间斡旋抬价，最后德利赫特高薪加盟了尤文。 
与之类似，哈兰德的经纪人其实也是他的父亲，但拉伊奥拉全权代理了他的转会事宜。于是，曼联球迷再次感受到了这个胖子究竟有多“贪得无厌”，最后看着哈兰德去了多特蒙德。 
 
 
拉伊奥拉旗下球员身价TOP10，此外德利赫特和哈兰德等人都是他在代理转会事宜 
 
现在，拉伊奥拉的旗下除了博格巴、维拉蒂和因西涅这样的成名球星，更多的还是莫伊塞-基恩、小图拉姆和小克鲁伊维特等身价还有上涨空间的新星，再加上他动不动就会突然变成当红炸子鸡的转会中间人…… 
2020年，拉伊奥拉肯定还会是新闻曝光率最高的经纪人。毕竟，球迷有多讨厌他，球员就有多爱他。 
 
【4、利安体育】 
这是一个对于球迷来说无比陌生的名字，却是这几年转会市场上势头很猛的超级新锐。一位阿尔巴尼亚商人和一位塞尔维亚前职业球员在2005年共同创立了这个名为利安体育(Lian Sports)的经纪公司。 
最初，他们主要代理前南地区球员的经纪业务。随着事业的开展，他们通过将这些巴尔干球员运作到意甲各队，积累人脉在意大利站稳了脚跟。2016年，他们又从诺丁汉森林挖走了球队总监佩德罗-佩雷拉担任首席经纪人，并且逐步将业务扩展到了五大联赛的每一个角落。 
 
 
 
由于这家公司拥有超过10位经纪人分别负责各位球员，因此并没有上面三位那样的Big name，在足球舆论里低调到简直没什么存在感。但他们去年累计谈成了7.8亿的球员合同，这个数字足以超过拉伊奥拉挤进成交榜的前三位。 
如今，他们手上握有皮亚尼奇、约维奇、科斯蒂奇、米伦科维奇、雷比奇等一大堆前南地区“奇”字辈的球星，还有库里巴利、云代尔等意甲联赛里不断传出绯闻的红人。就在去年，他们还签下了拜仁中卫博阿滕，以及开始代理萨内的转会事务。(萨内的正式经纪人是他妈妈) 
 
 
利安体育旗下球员身价TOP10，此外还在代理萨内的转会事宜 
 
值得一提的是，利安体育在业内以擅长向俱乐部施压谋求代理人转会著称。因此，在博阿滕改签利安体育时，媒体都在预测这是他想前往意甲发展的信号，还传出了他要加盟那不勒斯顶替“即将离队”的库里巴利。萨内妈妈找来他们做自己儿子的转会代理，也被普遍认为这是为转会拜仁做准备。 
萨内+库里巴利，这已经是足够引爆转会市场的两个名字。 
 
【5、斯特鲁斯】 
斯特鲁斯同样是一个江湖地位比媒体知名度高很多的王牌经纪人。甚至可以这么说，他就是德国足坛隐藏在背后的大BOSS之一。 
他25岁创业，开了家卖钢笔和笔记本的办公用品公司。做到行业前十之后，他转投服装行业创造了一个围巾品牌。2006年世界杯期间，他的围巾因为融入了足球的元素受到了大量外国球迷的热烈欢迎。也正是因为这次世界杯，让他看到了足球行业的巨大前景。 
2008年，他和朋友创立了Sports Total经纪公司，并且敏锐地察觉到德国足坛正在涌现一批潜力巨大的青年才俊。接下来的几年他们疯狂集邮签下了一大堆小妖，其中后来最出名的三个人分别叫：克罗斯、罗伊斯和格策。 
 
 
 
不过，斯特鲁斯可能是足坛最低调的超级经纪人之一。和经常“搞事情”的拉伊奥拉等同行不同，他很少喷人也很少主要向球员推荐激烈的做法。当年克罗斯从拜仁转会皇马的时候，他放弃了所有通过媒体施压的手段，悄无声息地就在两家俱乐部之间完成了谈判，并且坚持等到世界杯结束之后再公布。 
这样的操作，让德国队领队比埃尔霍夫大加赞赏：“专业、可靠，值得信赖。” 
 
 
斯特鲁斯旗下球员身价TOP10 
 
 
由于他稳扎稳打的作风，以及德国球员身价有所下滑，斯特鲁斯近几年很少参与到转会市场的巨额交易里。不过目前在他的旗下，还有一位阿森纳球迷非常熟悉、热烈期盼、树上树下跑了好多趟的德甲高身价年轻中卫：乌帕梅卡诺。 
2020年，让我们看看这些超级经纪人还能带来多少有趣的故事，又将如何改变世界足坛的势力格局。流量包备好，戏嘛……肯定不会少。 
