【标题：疫情后的首个转会窗口，或许比想象中还要艰难】

编者按：本文来自微信公众号“懒熊体育”（ID:lanxiongsports），作者 周丰寸，36氪经授权发布。 
 
在一个没有疫情的平行世界里，今天的世界足球，应该是利物浦欢庆队史首座英超冠军；外媒开始为欧洲杯预热；梅西为美洲杯奋力一搏。 
可惜没有如果，现实情况是，人们正在为实现复赛绞尽脑汁。BBC在内的多家媒体报道，德甲决心在5月实现复赛，初定日期为5月9日。由于德国官方此前发布的明确规定，在今年10月24日前禁止人群聚集的活动，因此德甲复赛也肯定会采取空场的形式。 
即便如此，所谓空场也并非想象中的“人烟稀少”，BBC估测就算空场比赛，每场德甲比赛的也需要300人左右的制作团队，包括球员、教练团队、医务人员、球童、场地人员、技术人员、安全人员、转播团队、VAR制作团队等。 
为了止住停赛造成的经济损失，眼下复赛是各项联赛自救的最直接路径。当然也要考虑国情，4月24日，由于荷兰全国的体育赛事禁令延长至9月1日，期间包括了不允许空场比赛，因此荷兰足协官方宣布，本赛季荷甲、荷乙直接结束，并不会产生冠军，也无升降级。 
荷甲联赛也成为本赛季欧洲第一个因疫情赛季取消的主流足球联赛。这样一刀切的做法造成了诸多争议，阿尔克马尔、乌得勒支俱乐部明确表示反对，此外荷乙领头羊坎布尔俱乐部痛批：“这是荷兰体育史上最大的耻辱。” 
从荷兰足球的遭遇不难理解，五大联赛决心复赛，背后牵扯了多少利益纠葛。相比之下，疫情对球员交易造成的冲击更加不可逆，在没有营收的情况下，多支俱乐部眼下被迫采取降薪，以此维持日常运营，并或多或少丧失了下个转会市场的购买力。 
前利物浦和热刺体育主管达米安·科莫利（Damien Comolli）表示，一位经纪人告诉他，只有三家英超俱乐部目前有实力，在下一个转会窗口掷金引援：“可能是球员置换，可能是租借，我认为下一个转会市场的成交数量会极为有限；即使有，直接砸钱购买的案例也不会多。” 
 
▲五大联赛的复赛形势目前尚不明朗。 
造成这种局面有多层原因，较为直观的是疫情导致多支俱乐部的财政状况出现危机；但这并非唯一的推手，更重要的是，当金元足球直面PK疫情，转会市场泡沫不攻自破。 
在疫情发生前，今年的转会传闻好不热闹，曼联为求购大英帝星桑乔标出1.2亿英镑转会费+20万镑周薪的报价；国米声称劳塔罗·马丁内斯的身价不会低于1.1亿欧元，而关于内马尔、哈里·凯恩、奥巴梅扬等人的转会流言，一刻没有停过。 
总而言之，自从大巴黎2.2亿欧元带走内马尔，转会市场的泡沫愈演愈烈，2019年《每日体育报》曾传出皇马为求购姆巴佩，做出了2.8亿欧元的转会预算。 
无论传闻真假，一个事实是过去几年转会市场呈现出了卖家市场的趋势，不再是巴黎、皇马、巴萨和曼市双雄等土豪球队的天下，多特蒙德1亿欧元引进哈兰德、阿森纳7200万英镑购得佩佩的交易印证了：只要具备成为一线的潜力，球员就会吸引争先恐后的报价，并且具备购买力的俱乐部与日俱增。 
这样的疯狂大概率将随着疫情告一段落，为平衡市场，球员身价参考网站德转对球员身价进行下调，大部分球员身价统一削减20%，1998年后出生的球员身价削减10%，身价不足30万欧元的球员身价不做调整。据统计，此次身价调整后，全球足球市场球员身价蒸发掉92.2亿欧元；在这其中，英超球员总计降幅18.3亿欧元，其中曼城遭受的损失最大，球员总身价下降2.58亿欧元，相当于“蒸发”了一个内马尔。 
 
▲疫情会影响桑乔重返英伦半岛吗? 
这样做的用意和俱乐部转会预算缩减有直接关联，但转会市场的情况可能比想象中更棘手。 
过去几年迅速增长的不仅是球员身价，为打动球员转会或续约，薪资同样水涨船高，举例而言，上赛季的阿贾克斯双子星德容和德利赫特，两位二十出头的小将各自获得了巴萨和尤文开出的最高（固定+浮动）可达1600万欧元和2000万欧元年薪的合同，要知道阿扎尔在皇马的年薪“不过”是1100万欧元。此外，阿森纳在2018年续约10号球员时，为其递上了破俱乐部队史纪录的35万英镑周薪的合同。 
若非疫情，没有人能预想到不少俱乐部，会在两个月不到的时间里出现生存危机。以巴塞罗那为例，西甲巨人位居会计事务所德勤发布的2020年足球财务报告榜首，球队2019年的总营收高达8.4亿欧元，其中转播分成拿到3亿欧元、商业收入为3.8亿欧元以及比赛日收入1.6亿欧元。 
然而就是这支营收惊人的航空母舰，却是疫情发生后首批确定球员降薪的俱乐部，3月30日，梅西在个人社交媒体上发布声明，自己和队友愿意降薪70%以帮助俱乐部控制成本。 
走出这一步在所难免，因为巴萨营收可观的背后，总计3.9亿欧元的薪资成本占到了2019至2020赛季俱乐部总预算的76%，如此大的占比在开源无望的情况下，薪资成本为球队运营造成了巨大负担。综上所述，近期巴萨正在想方设法实现“开源”，首先是确定出售诺坎普大球场的主场冠名权，其次据《世界体育报》报道，巴塞罗那和赞助商日本乐天集团将重新探讨赞助事宜。 
 
▲降薪可能让梅西损失大约5000万美元的薪资。 
更直接的方式是，巴萨大概率会选择以出售球员的方式，帮助球队度过眼下的难关，而在行情普遍看低的转会市场，即将接手英超纽卡斯尔联的沙特财团，将在接下来的转会市场扮演X因素。 
根据天空体育在内的多家权威媒体报道，沙特公共投资基金（Public Investment Fund of Saudi Arabia）以3亿英镑收购英超劲旅纽卡斯尔联的交易即将完成，这支总资产被传在2600亿英镑左右的主权财富基金，将帮助纽卡重回巅峰。作为新玩家，转会市场能够恢复几成，很可能需要取决于沙特财团能够掀起多少波澜，《每日邮报》透露，巴萨的格里兹曼、库蒂尼奥等人，都在纽卡的引援名单之上。 
其他俱乐部的情况或许没有巴萨那么极端，但同样艰难，阿森纳是最早宣布降薪的英超球队，然而这支比赛日收入占到总营收近三成的俱乐部，薪资成本同样高达2.6亿欧元。对他们而言，降薪没有让警报解除（相关阅读：降薪12.5%，阿森纳仍处困境 | 颜强专栏） 
值得一提的是，阿森纳10号球员至今拒绝降薪，其团队给出了这样的态度：球员本身可以接受降薪，但有一个前提，希望俱乐部能够对球员放弃的薪水用途，以及造成的经济影响给出说法。 
这也映射出了新的问题：对于让球员接受降薪的俱乐部，如果这些球队在转会窗口开启后，有预算引援，却没有补齐拖欠球员的工资，届时或许可能造成新的争议。根据《卫报》报道，英格兰足球联盟正在针对此隐患制订对应方案，将对没有付清球员工资的俱乐部采取暂时的转会禁令，在此之前英甲和英乙确定4月的球员薪资暂时延后发放。 
转会市场是证明球队财力、运营状况的舞台，不过由于疫情，今年的情况不容乐观，但无论结果如何，有一件事可以肯定，那就是疫情对足球世界的格局重塑，已经开始了。