【标题：疫情期间，为什么国际时装公司都在生产口罩？】

 
 神译局是36氪旗下编译团队，关注科技、商业、职场、生活等领域，重点介绍国外的新技术、新观点、新风向。 
 
编者按：新冠肺炎全球大流行，各大产业都受到冲击。在这困难时刻，许多品牌都纷纷加入防疫行动。LVMH集团停产香水转为制作酒精赠送医院、GUCCI 等品牌停止生产手袋，转生产口罩和防护衣、PRADA捐加护病房做医疗人员的后盾......时尚界正以自己的方式为对抗疫情贡献一份力量。文章译自Medium，作者Zara Stone，原标题The Real Reason Every Fashion Company Is Now Making Face Masks。 
 
图片来源：Pexels 
4月5日，我在亚马逊上花了13.99美元买了一个LED声控派对口罩，它能随着节奏而发光。这是为数不多的20美元以下还能包邮的口罩之一。我买的不是医用口罩，内含氖气的设计并不能提供过滤Covid-19的特定保护。但理论上说，这款派对口罩是政府批准的。 
早在两天前，CDC（美国疾病控制与预防中心）的Covid-19指南就建议人们戴上“简单的布口罩”来遮盖鼻子和嘴巴，以帮助“减缓病毒的传播”。N95口罩不再被认为是普通民众的必备品，因为前线工作人员正面临着包括口罩、手术手套和防护服等个人防护装备(PPE)短缺的问题。 
事实上，N95口罩实在是太少了，以至于美国政府在机场海关采取了盗窃手段，还试图贿赂和威胁供应商提供更多的N95口罩。在谷歌上，“到哪里买口罩”的搜索量是自谷歌创建以来最高的。即使是普通的布制口罩也供不应求，美国卫生局局长甚至在YouTube上传了一段视频，告诉大家如何在家里用旧T恤和橡皮筋自制口罩。（注：据英国《金融时报》报道，一批运往柏林的防护口罩在泰国被转移并送往美国。美国这一举动被指责是“现代海盗行为”。） 
在这次物资紧缺中，似乎没有一个时尚或服装品牌不加紧重组生产线，帮助生产医用和消费级口罩。其中就包括Prada、Chanel、Louis Vuitton和Dior等大牌，以及美国几乎所有的百货商场品牌——Gap、Zara、Brooks Brothers、Eddie Bauer和Eileen Fisher。然后是Johnny Was，American Giant和Lilly Pulitzer这样的小众设计师品牌，以及像Youphoria Festivalwear和Lesley Evers这样的独立小品牌，还有充满了DIY产品卖家的电商平台Etsy。在宾夕法尼亚州，为美国职业棒球大联盟(Major League Baseball)球员生产队服的体育用品电商Fanatics，正将其运动衫面料制成口罩和医院制服。甚至连连锁服装品牌American Apparel声名狼藉的前CEO多夫·查尼(Dov Charney)也在为此全力以赴：在他公司的网站和Instagram账号上，都能在看到摆着性感姿势的模特佩戴着Los Angeles Apparel棉质口罩。（注： American Apparel于2016年破产，同年，多夫·查尼又创立了品牌Los Angeles Apparel。） 
 
图片来源：Los Angeles Apparel品牌官方Instagram 
时尚界突然争先恐后地生产口罩，在世界各地赢得了赞誉以及新闻的争相报道。《纽约客》发表了一篇1200字的文章，热情洋溢地讲述了“克里斯蒂安·西里亚诺(Christian Siriano)如何将自己的时装公司变成了一家口罩厂”，《女装日报》也宣称称“时尚界团结起来抗击冠状病毒大流行”。福克斯新闻报道了“巴克·梅森(Buck Mason)是怎么为人们制作口罩的，”时尚网站PopSugar则吹捧道“爱丽丝·奥利维亚（Alice + Olivia）不仅为那些在前线的人，也为公众制作口罩，”彭博社也报道了“巴黎世家(Balenciaga)、圣罗兰(Saint Laurent)在法国工作室制作口罩付出的艰苦努力” 。 
 
 大多数时装公司经营的都是非必需品——连衣裙、手袋和斜纹棉布裤。但现在制造各种类型的口罩更有可能被视作必不可少的业务。 
 
这种免费的公关对品牌起了帮助，特别是对于那些几乎面临绝境的小品牌。品牌Youphoria Festivalwear的CEO拉切尔·斯洛斯(Rachelle Sloss)表示:“我们的主要业务都暂停了。”她在网上出售手工制作的消毒口罩，每个售价25美元。 “在这个充满挑战和不确定的时刻，你可以通过一些小行动产生积极影响，” 她在发给用户的电子邮件中写道，“这些口罩是由两层棉织物制成的，过滤颗粒的效果不如N95口罩。”还补充了一句：“(但它们)可以过滤掉高达50% Covid -19大小的颗粒。你的慷慨支持非常宝贵。”斯洛斯说，到目前为止，口罩的销售额已经够支付这个月的房租了，尽管她的材料已经快用完了。 
当然，没有人（包括斯洛斯的品牌、普拉达和布克兄弟在内）说他们生产口罩是为了从媒体的积极关注和品牌商誉中获益。斯洛斯特别指出，购买她口罩的顾客类型其实不太可能转化为购买她实际产品的客户。这些公司在感到无能为力的同时，很有可能已经将所有资源转向口罩，以帮助国家克服目前的健康危机。（注：布克兄弟于1818 年在纽约麦迪逊大道创立，是美国最老字号的服装品牌之一。） 
但是，这一很少被研究的现象实际上是一个非常有说服力的商业案例。 
为什么卖口罩有意义 
售卖口罩的一大好处是这些公司可以继续工作而不必停工。当大多数州颁布了他们的居家隔离令时，只有8个州坚持执行。当地许多所谓的非必需品企业都关门了，包括零售商店、美容院和其他生产这些非必需品的店铺。 
大多数时装公司经营的都是非必需品——连衣裙、手袋和斜纹棉布裤。但现在制造各种类型的口罩更有可能被视为必不可少的业务，许多生产口罩的品牌和工厂都被授予了“必要”的地位，同时加快了它们的业务流程。 
服装业在疫情中受到的打击尤其严重，数十万人因此失业。科尔士百货(Kohl 's)解雇了8.5万名员工，梅西百货(Macy 's)解雇了其12.5万名员工中的大部分，盖璞公司（Gap）也解雇了近8万名员工。在这场金融危机之前，零售商们已经在苦苦挣扎于不佳的销售情况和沉重的债务之中。对他们中许多人来说，即将到来的经济衰退将是压垮他们的最后一根稻草。从西尔斯(Sears)到尼曼(Neiman Marcus)，各大百货公司已经开始削减订单，并全面关闭门店。 
对于一些时尚公司来说，转向生产口罩可能是他们度过这场危机的唯一途径。这也让他们有机会获取利润丰厚的政府合同。尽管特朗普总统一直不愿使用《国防生产法案》（Defense Production Act）来让更多公司生产口罩，但许多城市、州和联邦机构都强烈要求供应，包括退伍军人事务部、国防部和监狱管理局，都已在网上发布了对供应商的请求。 
时尚界的救生筏 
据《女装日报》报道，3月22日，纽约市要求企业提交为该市提供个人防护装备的提案。开始的24小时内，他们就收到了460次香瓜查询，现在平均每小时就有10到20次查询。纽约市已经将这些合同公之于众。例如，660万美元的合同给了位于布鲁克林的工程技术工作室10XBeta, 800万美元的合同给了新泽西的科技消费品制造商Digital Gadgets。 
在联邦层面上，许多提议都是保密的(目前是这样)，但美国整备与应变部门已向霍尼韦尔提供了1.482亿美元的资金，因此可以有把握地说，尚有大量资金可供争取。上周，Hanes、Champion、Playtex等品牌的母公司Hanesbrands与美国卫生与公众服务部签署了一份生产家用棉质口罩的合同，这家公司希望将口罩的生产数量扩大到每周150万个。 
获得这些政府合同的好处是，它们能覆盖掉成本，让这些公司在停工期间有钱支付租金，给员工发工资，并保持供应链的完整。总部位于旧金山的服装公司American Giant是获得早期合同的公司之一。“一周前，我们决定停止生产服装，开始生产医用口罩，” 服装制造商美国巨人（American Giant ）的CEO贝亚德·温斯洛普（Bayard Winthrop）在3月25日的采访中说。“我们现已将这些工厂完全转为生产医用口罩。这些费用由政府支付。” 
 
 “为医务工作者制作口罩的过程远比缝制一件时装复杂得多。” 
 
温斯洛普的工厂在北卡罗来纳州，直到3月30日才接到停产令。“我们正在努力获得必要的生产许可，这样我们才能继续营业，”他在复工之前这么说道。“能让人们留在工厂工作固然很好，但那不是制造口罩的动力。” 
总部位于宾夕法尼亚州阿什兰的男装品牌Gitman Bros.总裁克里斯·奥尔伯丁(Chris Olberding)在州长汤姆·沃尔夫(Tom Wolf)的全力支持下，正专注于改造工厂以生产医院工作服。奥尔伯丁对《华尔街日报》说，他估计个人防护装备的生产可能会占到公司业务的25%至40%。“听起来这种病毒并没有在远离我们”，他说。 
错误的口罩种类 
尽管许多医院仍急需个人防护装备，但这些时装公司生产的口罩并不是医疗级别的产品。“为医务工作者制作口罩的过程远比缝制一件时装复杂。”皮包品牌Lidia May创始人杨梅(May Yang)在她一篇发表于《Ecocult》杂志的社论中写道。杨梅表示，她对那些急于生产医用口罩的品牌表示“深切关注”，并警告称，布制口罩不适合一线工作人员使用，一些医务人员因为穿戴未经批准的个人防护装备而被解雇。 “我理解你们品牌想给公关人员带来一些对品牌的积极谈资，”她写道，“但是，请让我们停止将普通的布口罩捐赠给医疗机构。”她建议，各品牌更应该专注于为消费者设计“靠谱的布口罩”。 
当然，许多品牌也加入了这一行列。美国疾病控制与预防中心4月3日建议所有美国人出门时都佩戴布制口罩，此后消费者对布口罩的需求急剧上升。周二，电商平台Etsy称，在4月4日的那个周末，购物者在该网站上对口罩进行了200多万次搜索，过去一周，公司每天能售出数十万个手工口罩。 
具有讽刺意味的是，唯一一家没有疯狂制造口罩的公司是德克萨斯州的公司Prestige Ameritech（美国最大医疗口罩制造商），实际上这家公司生产了美国大部分医用外科口罩。这家公司的工厂已经将口罩产量提高到了每天60万个，但CEO迈克·鲍恩(Mike Bowen)并不打算进一步增加产量。据《达拉斯新闻网》报道，他们不加夜班，周末也不工作，只按正常的朝九晚五工作时间。他的理由是:在疫情爆发期间，每个人都想买他的口罩，但危机过后，他的客户会弃他而去，从中国订购更便宜的口罩。在中国，他们可以花两美分买一个口罩，而不会再花这一毛钱。 
这种情况以前发生过。在H1N1猪流感爆发期间，鲍恩增加了口罩产量以供应医院，但在爆发之后，他没有获得任何长期合同，被迫裁员了150人。“我厌倦了，”他说，“我不想再做替补了。” 
译者：Yoyo_J