【标题：百年豪门俱乐部濒临破产清算，巴萨如何重回巅峰之路？】

编者按：本文来自微信公众号“首席商业评论”（ID:CHReview），作者：卫明，36氪经授权发布。 
2020年对于百年豪门西班牙巴塞罗那足球俱乐部无疑是痛苦又耻辱的一年。 
首先，在西班牙足球甲级联赛中领先的情况下被死对头皇马翻盘，痛失联赛冠军。 
如果说在连续两年拿到西甲冠军后错失冠军还能被球迷勉强接受的话，接下来发生的事情就令全世界球迷和专家跌破眼镜，8月14日巴萨在欧冠淘汰赛中以2-8的悬殊比分输给德国拜仁，在欧冠中连续第三年以近乎耻辱的方式被淘汰让球迷们难以接受但又无可奈何，这只曾经佛挡杀佛的“宇宙队”离足球世界的巅峰已经越来越远。 
 
还没完，赛季末头号巨星梅西主动宣布要离开效力了20年的巴萨，追求职业生涯最后的辉煌，但之后俱乐部主席巴托梅乌用7亿违约金强留了梅西，同时又清洗了功勋球员苏亚雷斯，引起了俱乐部管理层，球迷们的割裂，一部分球迷认为梅西心已不在巴萨，巅峰期也过，此时卖走梅球王还能有一笔收入帮助重建，另外一部分球迷则认为巴萨应该争取留住传奇直至退役，而最应该走的人是俱乐部主席巴托梅乌。 
终于，10月28日，乔塞普-玛利亚-巴托梅乌终于结束了自己的巴萨主席生涯，此前针对巴托梅乌的弹劾动议收集到了19380份有效签名，等待巴萨董事会的本是俱乐部会员的弹劾投票，一旦有2/3的会员投下支持票，那么这群巴萨高层将成为俱乐部历史首届被弹劾下台的董事会。 
然而最终我们还是没有能够见证到这一幕的诞生，因为巴托梅乌和他的董事会选择自己主动走人。 
虽然主席辞职了，但危机还未结束。11月2日，西班牙当地权威媒体《RAC1》的分析称，鉴于目前巴塞罗那面临的严重财政危机，俱乐部已经无法再尝试和梅西进行续约，而后者明年夏天大概率离队另选下家。根据《RAC1》的消息称，巴塞罗那必须在11月5日之前和球员达成一致让一线队的所有球员至少降薪30%从而减缓接近1.9亿欧元的薪酬支出。如果俱乐部无法在一线队的薪水上节约下来1.9亿欧元的成本，巴塞罗那可能会在明年一月份直接进入破产程序。 
 
百年俱乐部豪门为何会闹到如此地步，经营不善到底是以主席为代表的管理层经营问题还是疫情造成的？ 
天灾，也是人祸 
巴萨为什么会遭遇财政危机？我们先看看巴萨这样的俱乐部如果是一家企业的话，它的财务结构是如何的： 
收入：会员收入（一般3%-5%），门票和比赛日收入（25%左右），媒体收入（25%左右），商业收入（37%左右，包括旅游业、赞助等）、剩下的是卖掉球员的收入。 
成本：主要是球员工资奖金，包括一线队以及各级梯队的球员工资，奖金，加上俱乐部管理人员成本，比赛运维成本（交通，球衣，宣传材料，球场运维等费用），固定资产投资折旧（类似投资建设球场）等。 
受到新冠疫情的影响，巴塞罗那俱乐部今年的收入锐减：空场进行的比赛意味着俱乐部没有球票收入、俱乐部博物馆无人参观、商店也无人光顾，甚至连欧冠奖金也缩水，赛季收入预计降低2亿欧元以上，巴托梅乌在辞职时也表达了这一担忧。10月初巴萨公布的财政数据中，2019-2020财年，巴萨的营业收入为8.55亿欧元，低于预算设定的10.47亿欧元。在该预算之下，巴萨可以实现1100万欧元的利润，但实际情况是税后亏损9700万欧元，这主要是因为新冠疫情影响了俱乐部的营收。 
在巴萨主席巴托梅乌被迫辞职后，俱乐部管理委员会主席卡莱斯·图斯克茨接替了前者管理俱乐部的运作。而图斯克茨也在接受采访时，谈到了巴萨俱乐部目前面临的经济形势有多么的严峻，“我们是一家依赖旅游运作的俱乐部，但因为疫情这笔收入完全没有了，官方俱乐部商店和博物馆都已经倒闭，因此这对我们影响非常大，情况很不乐观。我们必须延续上届董事会的想法，找到目前问题的解决之道。” 
成本的具体比例没有查到详细数据，但很多球迷知道，巴萨的工资支出是全欧最多的，上赛季，巴萨的工资支出高达5.42亿欧元，而且球队的工资支出超过了球队总收入的70%。 
尤其是巴萨从2017年卖出内马尔获得2.2亿欧元的天价违约金后，在随后三年又以高出预期的价格买入了登贝莱，库蒂尼奥和格里兹曼三位球星，不仅花光了内马尔留下的遗产，同时又加重了工资负担，加上其他老队员续约，巴萨的整体工资成本占比继续逐年提高，为后续的财务危机埋下了伏笔。最令球迷失望的是，这几个新援加入后表现并没有达到预期，巴萨在球场上也没有了往日的风光。同时，巴萨过去几十年引以为傲的拉马西亚青训模式也走入了死胡同，过去10年能从青训走出成为一线队主力的目前恐怕也就是法蒂一个人，让巴萨人才梯队制度优势荡然无存。 
 
格里兹曼（左）库蒂尼奥（中）登贝莱（右） 
综合来看，巴萨的财政危机的导火索是疫情这个天灾，但是近几年巴萨引援投入回报不成比例，球员工资结构不合理，青训投入不够又引起球员青黄不接，这样管理上的“人祸”才是巴萨危机的根源。 
从目前的情况看，短期内提高俱乐部收入不现实，如果不想破产，只有压低成本，也就是球员工资收入，才有可能度过难关。巴萨与球员之间的降薪谈判已经持续一段时间，疫情期间巴萨高层和球员曾达成降薪协议。但新赛季开打后，巴萨高层希望球员再次降薪，从而缓解俱乐部财务危机。此前球员们已经表示拒绝降薪，但俱乐部强硬回应，要是在11月5日之前双方仍未达成一致，将强制降薪，俱乐部和球员关系一度非常紧张。 
对于巴萨而言，这场谈判堪称是与“时间赛跑”，如果他们无法在当地时间11月5日（周四）前将球队的总工资削减30%，约合1.9亿欧元左右，那么俱乐部将很有可能在明年1月进入破产程序。 
经营与竞技的飞轮 
在巴托梅乌的最后一次巴萨新闻发布会上，我们看到了满眼疲惫，头发花白的他，站在台上，始终不遗余力地继续重复着那些冠冕堂皇的话：“我们是世界最佳俱乐部”、“公众健康是我们优先考虑的”、“我们为这家俱乐部竭尽全力”、“不辞职是为了承担责任”等等。 
 
与刚上任时意气风发，拥有超级攻击组合MSN（梅西，苏亚雷斯和内马尔）的巴萨在欧洲所向披靡，击败各国联赛冠军后获得欧冠冠军联赛冠军时相比，巴托梅乌如今的苍老透露着无尽的悲凉。出道即巅峰，之后就一路饱受质疑和争议，世界顶级俱乐部主席的工作难度不比管理一家世界五百强来得容易。 
其实巴塞罗那俱乐部不仅仅拥有男子足球项目，还有女足，篮球，手球，五人制足球以及曲棍球等其他运动项目，在过去几年间如果看整个俱乐部所有运动项目的表现，还是相当耀眼的，甚至有媒体打出“无敌！寂寞！巴塞罗那俱乐部在各种运动项目联赛中都排名第一”的标题。 
 
即便从最受关注的男足成绩来看，巴萨在巴托梅乌担任主席的六年时间里，共踢了379场比赛，取得了267胜63平49负。并且赢得了4个西甲冠军、1个欧冠冠军、4个国王杯冠军、1个欧洲超级杯冠军以及1个世俱杯冠军。这样的成绩，在这六年时间里，如果没有2020年的惨败，除了欧冠三连冠的皇马和今年夺得欧冠的拜仁，再没有一家俱乐部可以与之相提并论。 
而且，在2020年前，在商言商，巴萨的经营成绩单是相当漂亮的。巴托梅乌团队2015年上任后高度宣扬“多元化与国际化全新战略”，改变以前把商业业务交给运动品牌主赞助商代理的模式，直接成立子公司全面接管I.P.合作与零售业务，带来的收入增幅十分明显。2018-19赛季巴萨首次超越皇马登上德勤俱乐部收入榜榜首的宝座，而且未来很可能长期保持在较高的位置。 
 
理想状态下，巴萨的经营能力与竞技水平形成正向飞轮，也就是赚回的钱，一方面买到市场上顶级的球员，另外一方面维持现有队员的激励以及培养年轻球员，从而获得更高的竞技水平，进而进一步提高俱乐部品牌的价值，拥有源源不断的，有活力的球迷支持，以帮助管理层团队更好的经营俱乐部的商业价值，也就是更好地变现。 
21世纪的头10年中，飞轮中巨额的投入不仅带来了小罗等巨星，同时也孵化了以梅西为首，哈白布为核心的拉马西亚青训奇迹，不仅帮助巴萨成就6冠王伟业，西班牙国家队还以巴萨为班底夺取了2010年世界杯冠军。 
但这个正向飞轮一旦某一个环节卡壳，或者效率降低，就会打破原有的正向循环。尤其飞轮如果越转越快，一旦一点小的错误，可能就会车毁人亡。 
从21世纪的第二个十年开始，拉马西亚就几乎没有为一线队主力贡献过巨星，飞轮的部分环节开始卡壳，方向开始逐步倾斜。2019年前几年确实因为经营能力增长，加上内马尔转会的巨额资金，或许是因为担任巴萨临时主席的第一个夏窗大手笔引援收获三冠王的印象太过深刻，巴托梅乌团队在内马尔离开后总是期望着靠重磅引援来解决所有问题，一个不行那就俩，两个不行那就明年再买另一个。 
 
可偏偏在赶走此前做主引进苏亚雷斯等人的体育总监苏比萨雷塔之后，巴萨的引援眼光一落千丈，数笔重金豪赌都没有获得成功，这几笔交易不仅没有带来竞技成绩的飞跃，反而在各个层面都带来了负面的效果，青训方面也是遇事不行就买买买。这种抛弃青训，依赖相对激进的财政政策可以说是透支未来，豪赌现在。直到2020年连续的巨额投入都没有带来理想的竞技成绩，导致巴萨停止了正向飞轮，走向了越来越激进的死循环，而疫情成为了压垮骆驼的最后一根稻草。 
会员制能否引领巴萨重回巅峰？ 
巴萨衰退的锅自然要巴托梅乌团队来背，但铁打的巴萨，流水的主席，主席一旦辞职，这个锅最后还是赞助商，球员和球迷来背。 
如今巴托梅乌为首的董事会成员已经集体辞职，巴萨这个百年俱乐部从香饽饽一下子成了烫手山芋，巴托梅乌离任之后，图斯克茨为首的临时委员会即将进行下一次主席大选。但不管谁赢得大选，巴萨前几年激进的财政政策埋下的雷不会马上消失，下一任主席恐怕要忙于扫雷，重建的操作空间非常小，难度大到崩溃。 
同时，巴萨主席漫长的六年任期，使得俱乐部一旦落入到不合适的人手中，便会让俱乐部内外的人如坐针毡。巴托梅乌孤注一掷的豪赌让巴萨陷入了困境，谁又能保证下一任不会犯错或者捅娄子呢？ 
但与其他上市的俱乐部如曼联，拜仁不同的是，巴萨是一家会员制俱乐部，算上巴托梅乌的离职，其121年的历史中已经经历过40次主席位置的更迭。作为一家会员当家作主的俱乐部，如同任何一个所谓民主国家一样，对主席的生杀大权必须交到会员的手里。 
但表面上看巴萨似乎拥有一套完美的，引以为傲的民主制度，但实操过程中，会员们平时对俱乐部的具体事务根本一头雾水，董事会缺乏透明度，巴萨主席六年一次的更迭，再加上主席的权力过大，导致了巴萨的这套会员制在一定意义上成为了一种畸形的存在。 
而会员话语权最大，存在感最强的时候，就是在弹劾主席时。 
根据俱乐部章程第55条规定，弹劾针对的对象是包括主席在内的董事会全体成员，弹劾动议发起者在发起该动议后的14天内需收集到15%拥有投票权的会员签名，然后才能进入下一阶段，即签名的核验，俱乐部有10个工作日的时间组建核验工作组，核验完成以后，一旦有效签名数量达标，10-20个工作日内俱乐部必须召集会员进行弹劾投票。一旦有2/3的会员投下赞成票，那么董事会就自动下台。 
但会员们也不知道谁能拯救俱乐部，投票就像刮彩票。最为讽刺的是，最近一位和弹劾投票正面刚的男人，反而是广大巴萨球迷心中的英雄，心心念念的梦二梦三奠基人——胡安-拉波尔塔。在2008年7月6日的这次弹劾投票中，尽管支持弹劾拉波尔塔的会员占到了多数（23870），但由于没有达到参与投票人数的2/3，因此弹劾失败。而后面的事情我们都已经知道了，瓜迪奥拉降临诺坎普，梦三王朝开启，2009年巴萨实现史无前例的六冠王伟业。 
 
会员制更像是一种文化建设的精神图腾，巴萨会员对巴萨足球的审美要求很高，俗话说就是要赢得漂亮，并几乎痴迷于Tikitaka的技战术模式，但因为会员本身并不一定具备商业管理的实际能力，也不一定具备管理球队的经验，让会员们来决定一个俱乐部的“管家”的时候就是一种赌博。 
但相比较其他有明确“老板”的俱乐部，譬如阿布拉莫维奇可以为切尔西持续投入但结果自负，巴萨主席的任期制，加上主席手中拥有的资源，让主席有着天然冲动的“任期政绩大于天”的经营策略，豪赌成功就立下伟业，不行就拍拍屁股走人，反正俱乐部是会员们的。 
虽然每一种制度都有其优劣，但目前巴萨的困局可能并不是会员们选出下一任主席就能马上解决的，巴萨重回巅峰只能寄希望于某一个球员或某一任主席横空出世，力挽狂澜，也可能需要未来几任主席兢兢业业的工作，打好青训基础，但能否有持续性的战略执行，会员们自己都没把握。 
对企业管理的一些启示 
巴萨的会员制+任期主席的管理模式，天然就有着所有者和经营者利益不和谐统一的问题，而且所有人与管理者有着巨大的信息不对称和能力不对称，这就导致了企业管理中常听到的代理人风险。 
会员们是俱乐部的所有者，而俱乐部的主席就像是会员们的代理人，如果能力强且作风正派，那么俱乐部就会走上一条复苏或者振兴之路，但如果只是为了任期表面成绩，甚至一己私欲，俱乐部就会陷入纠纷，内斗，甚至破产的危机。这和很多家族企业碰到的问题类似。 
同时，也有可能所有者不与时俱进，不支持代理人正确的经营策略，从而导致企业或者俱乐部走上没落。 
直接来说，一个俱乐部，在达到一定规模后还是需要引入现代化的管理机制，明确所有者对经营者的日常管理，监督职责，引入对部分经营者长期利益激励的机制，同时，所有者群体也要有自我监督，淘汰等机制，保证有一定管理能力的人能给企业明确发展的方向。例如，阿里的股份+“合伙人”制可以作为一种参考，让所有者与经营者之间有更多交集与牵制，让经营者有更大的使命感参与到公司长期建设中来。 
 
回到巴萨，会员制让巴萨在漫长的岁月里保持了独特的DNA，避免了被个别资本控制并沦为利益输送的机器，我个人依然乐见其未来在巴萨的文化建设中发挥作用，但随着巴萨规模的扩大，我的问题是，会员制本身是否也需要革新？如何激励更多对巴萨有实际贡献的人士参与到会员中，如何发展更多高质量的会员？如何更好的管控，激励经营者？这些都将成为巴萨未来一段时间需要探索的命题。 
“巴萨不止是一家俱乐部”（Més que un club）这一精神内核名扬天下，但前提是，巴萨首先是一家需要持续经营的俱乐部，没有活力的制度无法让美丽的精神之花结出丰硕的果实。 
参考资料： 
巴托梅乌时代终结，他是巴萨史上最差主席吗？ 
https://m.sohu.com/a/427986950_609162/?=1 
巴托梅乌终退场，一场代价高昂的闹剧 
https://m.dongqiudi.net/article/1643083.html