【标题：盘点市值超50亿美元的大麻公司】

编者按：本文首发自汇众医疗www.investank.com，作者：汇众研究院 
2018年是工业大麻大爆发的一年，截至目前，全球已有超40个国家宣布医用大麻合法。可口可乐、百威、诺华、沃尔玛等行业巨头纷纷入局，预计到2025年全球大麻产业将达到250亿美元。据汇众研究院统计，目前全球市值超10亿美元的大麻上市公司已有十四家，其中5家市值已达50亿美元。 
Canopy Growth——市值最大的大麻公司 
Canopy Growth市值达166亿美元，目前已经在全球13个国家开展业务，拥有440万平方英尺的种植面积，大麻年产达5万公斤，可谓是全球大麻行业龙头。 
除了在本土加拿大扩张势力，Canopy Growth趁着美国大麻合法化的东风，加快布局美国市场。该公司是首家在纳斯达克上市的加拿大大麻公司，其对美国市场的重视程度和敏锐程度可见一斑。 
2018年8月Canopy Growth获得了酒业巨头星座品牌40亿美元的股权投资，建设五条装瓶生产线，用于生产无酒精大麻饮料，大量现金用于研发、生产和销售。虽然Canopy Growth的产品不是最早登陆美国市场的，但完备的生产线、强强联手的合作、充足的资金为Canopy Growth覆盖美国市场打下的坚实的基础。 
今年1月份获得纽约大麻生产加工许可证后，公司斥资1.5亿美元在纽约建设生产线。4月份公司宣布将以约34亿美元的价格收购美国大麻运营商Acreage Holdings，进一步深耕美国市场。 
Aurora——年产最高的大麻公司 
市值92亿美元的Aurora是目前全球影响力最大的大麻公司，年产量达7万公斤，拥有16家全资子公司，生产线遍布全球24个国家。近两年Aurora在欧洲和加拿大完成了约15次并购，拥有欧洲最大的大麻生产商Agropro，其CBD油畅销欧洲医用大麻市场。 
相较于欧洲市场的大刀阔斧，Aurora对美国市场却十分保守，并没有进军美国的战略，公司首席执行官TerryBooth曾表示，仍在等待合适的时机进入美国市场，这一点已落后于其他市场的参与者，可能会被对手占尽先机。 
Aurora并不像Canopy Growth那样拥有主要股权合作伙伴，这导致公司的现金储备不足。2018年底，Aurora只有约6680万美元的现金，相较于Canopy Growth的37亿美元现金储备，可以说是捉襟见肘，这迫使其必须通过承担更多债务或发行新股来筹集资金。 
Cronos Group——大麻产业的前瞻者 
Cronos Group市值达55亿美元，虽位列排行榜第三位，但年产仅有1万公斤。相比之下，年产量并不具竞争力，公司也并未把产能作为重心。首席执行官Mike Gorenstein曾表示，Cronos 将放眼未来，专注于有长期价值的领域，研发新的大麻产品。据了解该公司正在进行基因工程研究，欲利用酵母菌生产大麻素，这一研究将打破目前大麻产业格局。 
合作方面，2018年12月，Cronos获得了万宝路生产商奥驰亚18亿美元的股权投资。这笔投资不仅仅代表着充足的现金，公司也将会获得奥驰亚在专业知识和市场拓展等方面的指导。 
2019年4月Cronos发布第一季度财报，引起了市场的不满情绪。净利润同比增长120%但远未达到分析师预期，运营费同比增长316%，公司也公开表示2019年的摊销前利润很可能下降。虽然获得了奥驰亚18亿美元的投资，但这些不利因素仍然导致Cronos股价在不断下跌。 
GW制药——医用大麻领航者 
与以上三家大麻公司不同，GW制药专注于开发和销售大麻处方药。2018年6月公司的重磅药物Epidiolex在美国获批上市，用于治疗两种罕见类型的癫痫病，该产品是第一个获得FDA批准的大麻药物，被评为2018年十大重磅药物之一。财报显示，2019 Q1公司业绩高达3925万美元，环比增长近6倍，其中Epidiolex销售额高达3470万美元，占总营收的88%，Epidiolex将成为GW制药的王牌产品，在大麻产业和制药产业为公司带来持续效益。 
目前GW制药的大麻素药物Sativex已在25个国家获批上市，用于缓解多发性硬化症，正在美国进行三期临床试验，且近期披露的数据也表示一切顺利，有望获得FDA批准。除了这两款重磅药物，公司还拥有几款在研大麻素新药，用于治疗癫痫、自闭症和胶质母细胞瘤等疾病，这些在研药同样值得期待。 
随着大麻产业的解禁和研究的深入，大麻素的医用价值日益凸显。GW制药作为大麻素医药领导者有望占领行业制高点。 
Tilray——大麻领域的野心家 
与其他行业巨头的广泛合作是Tilray最大的竞争优势。目前，Tilray的合作涉及医疗、饮料、分销等多个方面：与医药巨头诺华合作开发的医用大麻产品已销往全球至少六个国家；与啤酒巨头百威研发非酒精大麻饮料；与零售公司沃尔玛、梅西百货和Authentic签订零售协议，获得强大的销售渠道。 
除了广泛的合作，Tilray正通过并购大举进军美国市场。2019年2月，公司以3.18亿美元收购全球最大的大麻食品生产商之一Manitoba Harvest，该公司在北美有16000多家商店销售，其中约13000家在美国，这些门店将为Tilray在美国的扩张开辟道路。 
Tilray目前市值接近50亿美元，估值为68亿美元，股票的历史市盈率为157倍。公司虽然有九类产品，但大麻年产量仅为2万公斤，产能有限，想要达到公司CEO Kennedy预期的1000亿美元市值还需努力。