【标题：看了那么多人力资源创新，越看越寒心】

编者按：本文来自微信公众号“瞎说职场”（ID：HRInsight），作者SeanYe，36氪经授权发布。 
 
  
   
    
     
     
    
    
     
     
    
   
   
   最近有消息，广州恒大的主教练卡纳瓦罗，因为成绩不佳，下课了。 
   哦，不对，上课了。 
   前世界足球先生，金球奖得主，世界杯冠军队队长，被安排去「学习中国民企”企业文化“」。 
   你不得不感叹，现实生活有时候比艺术更魔幻。 
   
  
 
球迷圈哗然，谁见过这么高级的玩法？ 
很多球迷和足球评论员提出了质疑，认为有钱也不能为所欲为： 
 
  
  
    这种做法并不尊重足球规律，也不尊重卡纳瓦罗——难道卡纳瓦罗的执教水平，还轮得到你们民企的HR团队指手画脚？ 
   
  
 
这些球迷还是图样图森破。 
01、有钱就能为所欲为？ 
这些球迷，球评家以为这还是个足球话题，其实这已经跨界到「人力资源」领域话题。 
我们恒大领导可能不比卡纳瓦罗懂足球。 
但是我们懂「人才管理」。 
恒大和卡纳瓦罗签的是正经合同。合同签订时，双方律师一个字一个字核对过，尤其是可以触发自动解约的条款——也就是炒掉你不用花钱的条款。 
从目前情况来看，尽管许老板对卡纳瓦罗很不满意，但肯定没触发免费解约的条款。而恒大还依然是联赛领头羊。 
这意味着，想要卡纳瓦罗下课，就要真金白银掏违约金。 
先普及一个足球小知识。 
在欧洲有两种炒教练的操作，一种是愿赌服输，一口价把教练剩余的合同总价一次性给赔了。 
另一种是在家领钱，常见于卡纳瓦罗的故乡，意甲联赛。球队可以炒掉主教练，但是合同继续生效。 
被炒的主教练继续每月领取老东家的薪水，直到合同到期，或者找到新工作。 
有一年，AC米兰成绩不好，换帅频繁，创造了同时支付4名主帅薪水的“盛况”。 
那么，裁掉卡纳瓦罗，需要多少钱呢？ 
根据年初《法国足球》杂志的报道，卡纳瓦罗年薪1500万年薪。合同到2022年到期，还有3年，合同总价值4500万欧元，超过3.5亿人民币。 
在这个房企生存压力越来越大的今天，即使是恒大，想要拿出3.5亿来解约，也会感到肉痛。 
但是架不住恒大套路深：与其让人在家数钱，不如恶心你一下，来上个学习班吧。 
今天上演的这一出，不是「有钱就能为所欲为」，而是「没钱还想合法恶心」。 
很凑巧，如果你看过我前一篇文章《开会时被下属泼咖啡是种怎样的体验》，你会发现有一句话，我可以原封不动照搬： 
「有些民企，尤其是房地产行业的部分民企，价值观简单粗暴：我给你钱，所以我想对你怎么样就怎么样。」 
卡纳瓦罗，作为足球史上的顶级防守大师，见识过罗纳尔多的钟摆过人，见识梅西灵动的脚步，但你见识过咱民企的企业文化吗？ 
 
 
  
   
    
     
      
      02、合法恶心 
      
     
    
   
  
 
我过往在外企的时候，一直感觉2008年出台的劳动法，过于保护员工，导致外企在很多工作上，束手束脚。 
但是，后来围观了一些民企的操作，我意识到，所谓道高一尺魔高一丈。有些民企在钻法律空子上真是精明到家了。 
解约花钱？ 
那就劝退，员工必须自己辞职，否则离职证明上别怪我耍流氓。 
离职证明不让乱写？否则会被员工告？ 
那就调岗去扫厕所吧，我觉得你有清洁的才能。 
什么？调岗需要员工同意？ 
那就参加培训吧，培训总合法吧。你住城东，那就去城西培训吧；你住市区，那就去郊区培训，早上9点打卡，不要迟到。 
卡纳瓦罗这回尴尬了，他的1500万欧元年薪，放在欧洲，比欧冠冠军利物浦主帅克洛普还高。 
能力不算优秀，在中国淘金，赚得比顶级教练还多，你说在欧洲，没人眼红卡纳瓦罗，我是不相信的。 
幸好欧洲人没看过孔乙己，否则张口就来： 

  卡纳瓦罗一进店，所有喝酒的人便都看着他笑，有的叫道，“卡帅，你又去参加企业文化培训班了！” 
 
这种「人才管理」策略，叫做合法恶心。 
因为不合法，不得不接受法律的制裁；那就在法律允许的范围里，尽其所能恶心员工，直到员工受不了，自己辞职。 
我听过HR分享过一个神奇的案例，一名女员工怀孕，上司千方百计要赶走她。但劳动法对女员工的保护极为严格，公司完全没法解约。 
这个又蠢又坏的上司，估计是《甄嬛传》看多了，居然在办公室里点麝香。 
我初听这个事，立马就笑喷了，《走进科学》又有样板案例了…… 
但是，怀孕的女员工还是辞职了。理由是：为了胎儿要保持好心情，不能这么天天被人恶心。 
 
 
  
   
    
     
      
      03、人力资源「创新」 
      
     
    
   
  
 
我在猎头公司经历过一任以吹风机式骂人著称的高管，他开骂起来整层楼都能听到，所以他开会往往是独角戏，骂累了散会。 
2008年出台的劳动法，有一条规定： 
普通公司招人有试用期，但人才/劳务派遣公司招人没有试用期，进来就是正式员工，合同一签2年。 
而短期派遣多是短期项目，员工在项目结束后回派遣公司，如果没有新的派遣项目，公司就只能白养员工，成本很高。 
加上劳动合同法限定极严格的裁员条件，做人才派遣业务的公司招人是没有后悔药的。 
我当时在欧美外企，给外企老总安排了几次和人大法工委领导的座谈会。老总提到好几次这规定不合理。 
法工委的回答是：你们专业搞招聘的，所以你们看人精准，不用试用期。 
老总欲哭无泪，请了好些劳动法专家给讲合规课程。也会送我们出去听课学习。 
有一次研讨会午餐，身边坐了好些本土小的人才派遣公司老总，谈到这事，小公司都想向我们高大上外企取经，我也很自豪的宣传了我们的操作方式： 
入职前先谈好解约的价码，给员工一个合理的预期。而且有活干的薪水，远高于闲在那里白养着的底薪，员工通常会愿意拿一笔钱走人的。 
大家听完感觉挺失望的。有人直言不讳：外企有钱我们学不来。 
我不服气，意思是说我们不接地气咯？于是我反问他们的操作。 
然后我就跪了。 
A：根本不用赔偿。空档期我安排这些员工每天朝九晚五打卡上班培训——就是看我司宣传视频，我公司在外环外，每天上班都要跑死，员工两天就辞职，工资都不要了 
B：搞那么麻烦干什么，必须签2年合同对吧，但项目6个月对吧，让他入职前先把辞职信给写好签字，没辞职信不给签合同。 
C：我一个广东朋友每次开公司开两家，一家运营品牌，一家招人。哪天玩不下去了就把招人的公司给关了，统统滚蛋毛都不用赔… 
大家你一句我一句，说完会意一笑扭头再看我，一脸得意： 
 
  
 
我们提了创新很多年，但谁会想到，老板们不在技术方向上创新，反而跨界到人力资源领域来创新呢。 
04、合法恶心的恶果 
回到卡纳瓦罗这事上，这种骚操作的最大恶果就是信任缺失。 
教练下课这事情的行规是下课就回家。 
你现在搞出了一个「学习班」的玩法，恶心卡纳瓦罗，督促人自己辞职，或者接受低价解约。 
欧洲优秀教练看了这一出戏，以后肯定是不敢来了。 
挣钱固然重要，但是也不能太恶心啊。 
而且人不会细分恒大国安上港，人就统一说中国人狠，不知道咋滴就忽悠瘸了。 
对于民企也是如此，新生代员工关注的重点已经不再仅仅是钱了，公平透明平等的工作环境同样重要。 
其他员工也都不瞎，这一出合法恶心员工的戏码，今天可以发生在同事身上，明天就可恶意发生在自己身上。 
我理解民企创业不易，但是最起码的劳资信用还是应该有吧。 
 
 ◆◆◆◆◆ 
 
网民中有一种论调，大意是： 
卡纳瓦罗能力不行，带队这么垃圾，凭什么拿钱？凭什么拿这么多钱，你带队能力恶心我们球迷，所以我支持恒大恶心你。 
这个逻辑很喜人的地方在于： 
卡纳瓦罗能力行不行，还有媒体球迷可以发言。 
你我普通职场人，能力行不行，还不就是领导一句话吗？ 
你们支持这种「能力不行，活该被恶心」的逻辑，不是给自己挖坑吗？ 
那么，卡纳瓦罗带队这么垃圾，凭什么拿钱？ 
当然是凭合同拿钱咯。 
我是在支持卡纳瓦罗吗？ 
我明明是在支持除了一纸劳动合同和劳动法之外，别无其他保护的普通职场人啊。 
 
  
   
    
     
      
       
        
         
          
           
           瞎说职场（HRInsight）： 
           是Sean分享人力资源行业12年从业经验感悟的地方，主要内容涉及：职业规划，个人职场提升以及求职面试建议。 
           Sean拥有10多年的人力资源行业经验，先后供职于全球领先的人力资源服务机构Randstad和咨询公司Mercer。工作之余，Sean的身份还包括第一财经/南都周刊/领英专栏作家，知乎人力资源优秀回答者 
            
           
          
         
        
       
      
     
    
   
  
