【标题：美国时尚零售一泻千里，Forever 21关350家Gap关230家】

编者按：本文来自微信公众号“LADYMAX”（ID：lmfashionnews），作者：周惠宁， 36氪经授权发布。 
 
 瑞士信贷今年10月发布的报告则警告预计2020年美国零售商店倒闭的风险将和今年一样高，甚至更糟。 
 
在电商零售巨头亚马逊市值不断逼近万亿美元俱乐部的时候，美国实体零售商们却一泻千里。 
据《商业内幕》杂志最新数据，2019年美国关店总数达9300家，打破了2017年约8000家商店关闭的纪录，其中不乏维多利亚的秘密、GAP、Forever 21等国际品牌。瑞士信贷今年10月发布的报告则警告称，预计2020年美国零售商店倒闭的风险将和今年一样高，甚至更糟。 
瑞信分析师表示，服装或纺织品零售商将越来越难以维持业绩欠佳的门店，明年很大可能会出现又一轮大规模的关店声明，并认为一些位于购物中心内的商店最有可能被大规模关闭，包括梅西百货、彭尼公司、Gap和维多利亚的秘密等品牌旗下的门店。 
据悉，Gap品牌计划在未来两年内关闭230家门店，预计年度收入将减少约6.25亿美元，但将节约近9000万美元运营成本，与Gap品牌一样陷入低迷的Banana Republic也会关闭部分门店，但集团暂未透露具体数据。 
美国性感内衣品牌维密的市场份额也正随着消费者喜好的变化迅速被蚕食。为复苏维密，L Brands表示会积极关闭冗余门店，今年将在北美市场再关闭53家门店。维密在过去10年共开设820家店，关闭673家店，并出售了130家店的经营权。 
据华尔街日报援引美国咨询公司BDO USA LLP的报告显示，已申请破产的洛杉矶快时尚零售商Forever 21今年上半年在美国关闭了700多家门店，这一数字超过了其2018年全年的关店总数。由于与业主谈判失败，该品牌还将关闭旗下300到350家门店，其中有178家门店位于美国。 
为尽可能地减少和控制成本，英国最大服饰集团Arcadia在递交CVA计划后决定撤出美国市场，关闭核心品牌Topshop和Topman位于美国的11家门店，引起包括Vornado等房地产商的不满。经过调查，美国法院认为Arcadia集团拥有递交破产申请的权利，判定Arcadia胜诉，无需弥补美国房东损失。法律诉讼撤销后，Arcadia集团将可以自由关闭门店，并进行裁员、谈判减租和削减成本的措施。 
美国时尚品牌Abercrombie&Fitch今年3月表示，计划关闭约40家门店，其中大部分为美国本土商店。11月26日该集团发布的第三季度财报显示，期内销售额为8.63亿美元，低于分析师此前预期的8.68亿美元，净利润则大跌73%至650万美元。 
与此同时，梅西百货、西尔斯百货等传统百货巨头也难逃一劫，Barneys New York更是宣布破产。其中Barneys New York将关闭22家门店中的15家，西尔斯百货在今年2月脱离破产保护后又于8月、9月和11月开始新一轮门店关闭行动。 
 
更令美国百货零售商感到担忧的是，消费者对于一年一度的“黑色星期五”折扣不再疯狂 
从2016年开始频频关店的梅西百货今年则关闭了位于怀俄明州、华盛顿州、加利福尼亚州、纽约州、印第安纳州、马萨诸塞州、弗吉尼亚州和西弗吉尼亚州的商店。受此影响，梅西百货今年第三季度销售总额同比下滑4.3%至51.7亿美元，净利润则大跌97%至200万美元，同店销售额出现两年以来首次下滑，跌幅为3%。 
据美国人口统计局(U.S. Census Bureau)公布的10月零售销售预估数据，美国的百货商店行业凸显出了疲弱态势，整体行业的销售额较去年同期下跌了6.9%不仅是大卖场，服装店销售额下滑2.7%，电子产品和家电业务下滑了3.4%。 
瑞银分析师Jay Sole还指出，该行跟踪服装、电子产品等零售销售商的指数目前估值处于低位，三季度门店数量下降了6%，这是过去十年里第二慢的降幅，但是这一部分零售商目前尚未摆脱困境。据他透露，13家上市零售商今年的销售额为300亿美元，一共有近1.2万家商店，但是总体利润为负数。 
更令美国零售商感到担忧的是，消费者对于一年一度的“黑色星期五”折扣不再疯狂。随着越来越多的购物活动转移到网上，比较价格变得越来越容易，线下抢购特价商品的诱惑正在失去对购物者的吸引力。弗雷斯特研究公司的零售业分析师Sucharita Kodali表示，以往人们除了趁着“黑色星期五”挑选礼物，还会囤积自己需要的一些日常用品，而现在这些通过网上都能买到，且折扣力度更强，并免去了通宵排队、与人争抢等麻烦。 
Coresight Research创始人兼首席执行官Deborah Weinswig则指出，“黑色星期五”不再是一个短短几天的购物节，而是延长至近一个月，甚至提前两个季度就会开始预热，进一步稀释了实体百货零售商折扣活动的吸引力。 
分析师指出，投资者需要注意的是，对于百货行业来说，最大的问题并不是来自美国的消费者们，而是来自于其自身问题，因为调查显示，以亚马逊为代表的电商时代巨头对于这一行业的侵蚀仍然是其最大的痛点。咨询机构Coresight Research在对美国零售商进行跟踪调查后认为，关店潮若持续，纽约街头的闲置店面将迅速增加，甚至出现无人区。为加强管理，纽约议员已提议闲置店铺的业主进行登记，建立数据库，以寻求更加系统的解决方案。 
或许为避免情况继续恶化，梅西百货近日宣布谷歌全球客户伙伴副总裁Torrence Boone为董事会成员，即日起生效。梅西百货董事长兼首席执行官Jeff Gennette表示，Torrence Boone的丰富经验和全球化视野对集团的未来发展至关重要，他将在广告、营销和技术方面为梅西百货提供更加专业的意见和指导。 
Bloomingdale's则将成为美国首个推出租赁服务的百货，其名为“My List at Bloomingdale's”的新计划于9月中旬开始实施，共有60多个品牌、100多件独家产品以及数百款女装秋季成衣款式供消费者挑选。据悉，订阅该服务的消费者每月需交149美元的费用，可以挑选至少10件想要租赁的商品，为吸引更多用户，会员每推荐一个新人加入可获得25美元的奖励。 
以H&M和Zara为代表的传统快时尚也在加速布局线上市场，相关战略的成效渐显。其中H&M在截至11月底的第四财季销售额增长9%至617亿瑞典克朗约合460亿人民币，全年销售额则增长11％至2327亿瑞典克朗约合1737亿人民币。 
Zara母公司Inditex集团在截至10月底的前9个月内的销售额同比上涨7.5%至198亿欧元，毛利率为58.2%，净利润则大涨12%至27.2亿欧元。董事长Pablo Isla表示，业绩的增长主要得益于旗下品牌产品的创新，以及在数字化技术支持下在线上线下门店提供的高质量服务与体验。 
不过由于经济预期变得黯淡，今年10月美国消费者信心降至6月以来最低水平，令人警惕一直以来支撑经济增长的消费者支出可能面临挑战。世界大型企业研究会10月消费者信心指数降至125.9，为连续第三个月下跌，且逊于经济学家预期中值。 
美国财经媒体CNBC最新百万富翁调查显示，美国富人对即将进入2020年的经济和股市表现出越来越大的焦虑，但总体情绪仍然持乐观。调查显示，大多数百万富翁不认为明年会有什么重大事情发生，或者美国经济会跌落悬崖，39%的受访者表示预计明年美国经济将会走弱，38%的百万富翁预计明年经济将“保持强劲”，27%的人认为会“更强”。 
可以肯定的是，消费者的消费习惯向移动端的转变在给零售商创造了机遇的同时也对线下零售业务造成了很大压力，美国实体零售商要想摆脱目前的困境还需作出更多的改变，关店止损并非长久之计。 
封面图来自pexels