【标题：美国拟将亚马逊列入销售假冒“污名市场”】

编者按：本文来自腾讯科技，36氪经授权发布。 
 
对于一些销售假冒商品的电商网站，美国政府往往把它们列入一个“污名市场”（也被称为“臭名昭著市场”）清单，引发全球媒体和消费者的关注。据外媒最新消息，美国一家权威财经媒体周五援引知情人士的话报道称，美国特朗普政府正在考虑把亚马逊公司列入污名市场名单中。 
据国外媒体报道，美国贸易代表办公室将通过其年度“污名市场”名单对亚马逊采取行动，但是该机构尚未做出任何正式的决定。另外，去年曾经准备列入清单的一些提议最终没有实施。 
需要指出的是，美国准备列入这一清单的，是亚马逊公司在海外的一些电商网站。 
亚马逊表示，它“严格封杀”平台上销售的假冒产品，并投入巨资保护消费者免受此类产品的侵害。 
该公司在一份声明中表示:“打击假货需要整个行业的合作——从零售商、品牌、执法部门到政府，我们将继续与这些利益相关方积极合作，让不良行为者承担责任，并在我们的平台中将假冒商品降至零。”。 
美国贸易代表办公室没有立即回复置评请求。 
多年来，这份名单中包括了中国最大的电子商务平台淘宝网，它由阿里巴巴集团所拥有和运营。 
十月份，美国服装和鞋类协会(AAFA)连续第二年敦促美国贸易代表办公室，将亚马逊旗下的一些海外电商网站列入污名市场名单。 
该贸易协会的会员中包括了一些知名零售商和商品品牌，比如梅西百货公司和阿迪达斯公司。 
“尽管亚马逊是全球零售领域的领导者，也是我们许多成员品牌的重要销售伙伴，但它仍然面临着巨大的假冒商品挑战，”上述协会在10月份提交给贸易代表办公室的报告中表示。 
作为对该协会的回应，亚马逊表示，2018年在人力资源上投入了4亿美元，雇佣了5000多人来打击电商平台的的欺诈和假冒商品行为。 
对于这一报道，美国白宫拒绝置评。 
亚马逊早已经走出了美国，进入了大量的海外市场，目前美国政府准备列入污名市场名单的亚马逊海外网站都分布在哪些国家地区，目前尚不得而知。 
在过去几年中，亚马逊在印度电子商务市场投入了50亿美元资金，亚马逊印度网站已经成为该国两大电商巨头之一（另外一家是被沃尔玛超市收购的Flipkart网站）。在占据电子商务优势之后，亚马逊已经开始按照美国零售市场的经验，在印度收购一些商场超市的股权或资产，准备展开线上加上线下的混合经营。 
亚马逊的海外电商版图还在继续扩张当中。十月份，亚马逊在新加坡启动了本国电商平台，提供了丰富的商品，这也被视为亚马逊在东南亚市场的一个重大布局。 
另据外媒报道，亚马逊公司周五表示，将在纽约曼哈顿开设一个新分支机构，容纳其消费者和广告团队。该公司表示，该分支机构将于2021年开业，可容纳1500多名员工。 
今年2月，亚马逊放弃了在纽约州设立第二总部的计划，原因是当地反对拟议的园区建设计划，认为将会带来房价高涨等负面影响。 
目前，亚马逊正在美国弗吉尼亚州的阿灵顿市建设美国第二总部，这是亚马逊开拓美国东部人口稠密市场的一个举措。（腾讯科技审校/承曦）