【标题：美国人也爱占便宜，圣诞购物季为了抢打折商品，连防狼喷雾都用了】

编者按：本文来自“腾讯科技”，文 | Lianzi，邢一番 编辑 | Vicky Xiao，本文由硅星人与腾讯科技联合首发，未经授权禁止转载。 
买买买、下单下单下单，卡爆了.......这就是过去一个多月美国人的状态。而这种状态还会持续将近半个月，直到新年到来。 
相对比中国年底只迎接新年一个能休假的节日，美国人一年中的最后两个月可以说是一直在放（duo）飞（shou）的：从11月的感恩节，到12月的圣诞节，再加上新年，节日气氛丝毫不会间断。而这中间，竟然还插播着两个名正言顺剁手的购物节——黑色星期五和白色星期一。 
总之，相对比国内的购物节论天算，美国的购物季似乎可以持续一个多月。 
而和享受在“双十一”购物节中的中国人比较，美国人在一年中最重要的购物季更喜欢去线下店内“锻炼一下身体”。 
线下的肉搏 
美国人对于线下店的钟爱有时候可以用“执拗”来形容，尤其是在标志着整个购物节开始的黑色星期五这天。 
哪怕价格线上和线下一样，他们仍然热衷于结束感恩节大餐，在黑色星期五这天凌晨，顶着冬日里的寒风，带齐“装备”去肉搏一下。 
 
黑色星期五的BestBuy, 
 
寒风中的纽约市梅西百货， 
 
疯狂程度可见一斑。 
以前老有人拿双十一和黑五大促销相比，但其实这两者有本质上的区别。双十一拼的是网速和算数水平，动动手就能结束战斗，充其量也就是玩儿心。 
 
而黑五抢购简直是玩儿命！ 
这一天，你会真正见识到深藏在美国人血脉中的野性，好好的感恩节黑五大促销，被老美活生生过成了奔牛节。 
不过，要真想在这些有真刀真枪打折的地方抢到心仪的产品，那你得能熬、能挨冻、能耐得住寂寞。美国大叔大婶们通常甚至可能为了一个折价的电视提前一晚就来这里熬夜排队。 
美国商家也套路吗？ 
其实，老美在黑五面前绷不住，也是有情可原的。 
和双十一洒洒水一样的折扣，奥数题一样的优惠规则不同，“促销”这件事在算数不好的美国人看来就只有一种解读：哐哐打折，百位数变十位数的那种。 
 
比如这台原价200美元的40吋1080p高清电视，在黑五时竟然只卖99美元；原价520美元的65吋智能电视，黑五只卖398美元。 
但是这些折扣商品大多只能在店内购买，而且数量有限，先到先得。于是，一场为了真金白银而展开的斗争就在所难免了。 
美国人的“剁手”指南 
Best Buy就是其中一个最让美国人疯狂的“战场”。 
这家从吸尘器到数据线，从数码相机到游戏卡带什么都卖的电器店, 有全美国最便宜的 iPhone 和 iPad。 
然而这些好货只留给有心人。硅星人指的是那些提前一周，就在 Best Buy 门口搭好帐篷带好干粮，店门一打开就冲进去疯狂扫货的人。 
 
在这个本该阖家团圆的节日里，他们拖家带口，彻夜不归，甚至自带酒精炉和折叠沙发，享受如学生时代毕业旅行般的心跳感觉。 
 
对另一些人来说，排队不仅是一种“有便宜不占是傻蛋”的强迫症，更是一种高尚的行为艺术。在 2015 年， 弗罗里达州老哥 Kevin Sutton 在 Best Buy 前整整排了 33 天队。 
这 33 天中，他在 Best Buy 里上厕所，在自己的 RV 上给手机充电。Sutton 表示，买打折货只是自己的极次要需求，他最大的愿望是以这种方式吸引大家对流浪儿童的关注。 
 
行吧……你们开心就好。 
而搭帐篷排队最多只能让昨夜奋战的购买者, 在入场这一步抢占先机, 真正的战争在挤进大卖场后才开始。商店开门的一瞬间的场面是这样婶儿的： 
 
瞬间涌入的人群仿佛丧尸出笼，哪怕是久经沙场的老柜姐看到此情此景也不免胆寒。 
其实早在 2011 年黑五，得克萨斯州沃尔玛发生踩踏事故之后，“别和顾客正面硬刚，保命最重要”的金科玉律就应该被写进了每个大卖场的员工手册里。 
 
美国人都谦逊有礼？从来不推不抢？那是你没有见识过美国人如何抢折扣。 
进门的踩踏：为了抢个电视大打出手： 
 
每一台电视都能引起一场力量的较量： 
 
有些狠人甚至会自带武器。 
2011 年，一位女子为抢购打折商品，在洛杉矶 Porter Ranch 沃尔玛内大打出手，向身边人群喷射防狼喷雾。20 名男子不幸中招，纷纷被撂翻在地。 
一位受害男子委屈地说：“我当时只是想拿一个三折的Wii游戏卡带而已，我不知道我做错了什么要遭这种罪。” 
 
女子行凶现场。图源：CNN 
良好的退货政策 
美国人之所以可以肆无忌惮买买买，很大程度上也和他们极其宽松的退货政策有关。 
基本上，只要是没开封的全新产品，几乎在所有商家都是可以免费退换的。 而很多大型商场的退货期限都长达12个月整。 
例如，在中国也有大量分店的丝芙兰在美国退货政策甚至是开封后，只要给出合理的理由（例如过敏、色号不对）都可以直接退货。 
退货政策最好的商家莫过于美国超市。曾经看过美国本地人在Target退喝了半瓶的牛奶。 
不过这些退货政策在最近刚刚入华的Costco面前实在小巫见大巫。 人们这样评价Costco在美国的退货政策——没有什么是退不掉的（但是硅星人并不鼓励没有理由的退货哦）。 
美国人的网购 
除了保留线下购物传统外，美国年轻人也渐渐喜欢躲在暖和舒服的地方刷刷折扣，比比手速来下单。不过相对比线下的限量来说，网上的货源大多比较充足。 
2019年，据Adobe Analytics公布的数据，黑五单日全美网购销售额达到74亿美金。 
两天后，黑色星期五后的第一个星期一，美国人再次证明了自己剁手的能力——贡献了92亿美金的销售额，比去年同期上升了17%。而其中33%的人是使用手机下单的，比去年增长了46%。 
对于即将到来的圣诞节，数据网站Statista给出了“对比往年，将再创新高”的预期。 
 
看来，未来的一周内，美国人仍将维持剁手，一直剁一直爽！