【标题：美国5大科技公司市值跌去一个巅峰期苹果，但这并不是最惨的】

编者按：本文来自腾讯科技，36氪经授权发布。 
作者 | 安然 
编辑 | 康晓 
 
 从近一个月（2月19日-3月19日）总市值及区间涨跌幅的变化发现，航空、石油、酒店、汽车等领域都是重灾区，其近一个月总市值的跌幅都在50%左右。科技、保险领域的公司跌幅相对较小，但整体跌幅也在30%左右。 
 
10天之内四次熔断，美股三大股指经历“大滑坡”。其中，道琼斯工业平均指数从2月19日（美国时间）29348.03的高点跌到3月19日的20,087.19点，跌了近1万点。受此影响，美股大部分公司的市值都处于大跌状态。《深网》统计了530家知名美股2月18日当天的涨跌情况发现，350只美股处于下跌状态。 
 
图为2.19-3.19美股三大股指变化；制图：《深网》 
美股大跌只是疫情期间各种利空消息的集中爆发，受工厂停工、旅游禁令等政策的影响，美国各大行业都进入不景气状态。为此，《深网》从美国的科技、汽车、银行、保险、航空、石油、酒店、服饰等9大领域选取最为知名的5大公司统计。 
从近一个月（2月19日-3月19日）总市值及区间涨跌幅的变化发现，航空、石油、酒店、汽车等领域都是重灾区，其近一个月总市值的跌幅都在50%左右。科技、保险领域的公司跌幅相对较小，但整体跌幅也在30%左右。 
美国5大科技公司市值跌去一个苹果 
 
注：谷歌于2014年4月将股票拆分为A、B、C股，其中，谷歌A享有投票权，每股A对应1股投票权；谷歌B是两位创始人专有；谷歌C没有投票权（来源：东方财富choice；制图：《深网》） 
在科技公司领域，《深网》选取了市值最大的前5家公司微软、苹果、亚马逊、谷歌、Facebook，其中亚马逊和谷歌3月19日的总市值已经跌破1万亿市值。 
其中，亚马逊近一个月跌幅最小为12.7%，Facebook近一个月跌幅最大，为29.7%。据The Information报道，在遭遇长达数月的监管压力后，Facebook不再以Libra作为其数字支付策略的核心，而是考虑将 Libra 重塑为一个可以使用多种代币的支付网络。此外，Facebook原本定于今年夏天推出的产品——Calibra数字钱包，将推迟至10月发布。 
据《深网》统计，2月19日至3月19日这一个月内，美国这5大科技公司总市值下跌总额为12947.2亿美元，已经跌出了一个巅峰时苹果的总市值。 
旅游禁令下，航空、酒店成重灾区 
 
制图：《深网》 
随着疫情的影响和政府的旅游禁令，美国航空业受到致命一击。近一个月，美国8大航空公司中有5家的总市值跌幅在60%以上，其中联合航空跌幅最大，为73.5%。国际航空运输协会(IATA)估计，全球客运航司今年损失可能高达1130亿美元。 
对此，国际航空业智库亚太航空中心(CAPA)在一份声明中警告称，全球相当一部分航空公司将在5月底之前面临破产的风险。航空公司正在停飞3月、4月和5月的航线，由于全球各地都实施了航班限制，还不排除全面停飞的可能性。 
除航空公司之外，美国最大的飞机制造商波音公司的市值已经从2月19日的1905.1亿美元，跌至3月19日的551.3亿美元，跌幅高达71.2%。3月17日，标普已将波音公司信用评级从“A-”下调两级，至“BBB”。 在标准普尔的评级系统中，“BBB”距离垃圾级就隔着一个最低投资级评级“BBB-”。 
 
制图：《深网》 
美国对欧洲推出的为期30天旅行禁令，最直观的影响是美国5大酒店业务下滑。据《深网》统计，万豪国际的市值已经从2月19日的478.3亿美元跌至3月19日的216.6亿美元，跌幅高达53.9%。 
受制于业绩下滑，万豪酒店计划裁员。据万豪酒店发言人表示，集团正调整其全球营运策略，已经陆续关闭集团负责管理的多间酒店，这些酒店大部分并不是由集团拥有。这些酒店的员工将被解雇，并停止支付薪水，但会继续获得医疗福利保障。同时，部分未停业的酒店员工也会被裁减。 
石油股“崩盘”，埃克森美孚跌去了近2个波音 
 
制图：《深网》 
航空、酒店股之外，石油股也重灾区。受中东、俄罗斯于3月9日掀起石油价格战影响，全球能源巨头的股价连续暴跌，其中美国能源巨头埃克森美孚总市值近一个月的跌幅为42.5%，跌去了1096.6亿美元，相当于跌去了两个波音（波音3月19日的市值为551.3亿美元）。 
但从近一个月的跌幅看，埃克森美孚并不是石油公司中最惨的，西方石油近一个月的跌幅高达73.9%，市值从2月19日的380.6亿美元，跌破100亿美元，只剩97亿美元。 
三大汽车制造商关闭在美全部工厂 特斯拉市值腰斩 
 
制图：《深网》 
受疫情影响，不少美国汽车生产商都关闭了工厂。美东时间3月18日，美国汽车工人联合会(UAW)便要求底特律三大汽车制造商关闭在美全部工厂。同日，车企及UAW双方达成共识，福特汽车、通用汽车以及菲亚特克莱斯勒(FCA)的北美地区工厂将全部停工，停工时间从7日至14日不等，停工从18日或19日开始执行。 
受此影响，美国五大汽车制造商市值近一个月跌幅都在50%左右，其中特斯拉市值腰斩，近一个月跌幅为50.2%。 
金融股大跌 巴菲特持有的美国银行损失了132亿美元 
 
 
制图：《深网》 
受10天4次熔断的影响，美国的商业银行和保险公司的市值也进入下跌通道。据《深网》统计，美国5大商业银行中，花旗银行近一个月降幅最大，降幅为48.9%。在五大保险公司中，大都汇人寿近一个月的降幅最大，为48.3%。 
连续熔断之下，“股神”巴菲特也未能幸免亏损的厄运。据美国网站GuruFocus显示，自今年2月19日美国滑入熊市以来，巴菲特的股票投资组合损失了约802亿美元，跌幅32%。 
其持有的三大股票，苹果公司损失了199.5亿美元、美国银行损失199.5亿美元，可口可乐损失58亿美元。 
据《深网》统计，巴菲特所持有的美国银行的市值已经从2月19日的3030.5亿美元，降至1849.7亿美元，一个月的跌幅为38.1%。 
关店及减少营业时间情况下，零售股也未幸免 
 
 
制图：《深网》 
随着疫情的扩散，越来越多的零售商纷纷暂时关闭美国商店或缩短营业时间。据财富杂志网站报道，耐克公司在当地时间3月15日表示，从这周一开始至3月27日，将关闭在美国、加拿大、西欧、澳大利亚和新西兰的所有门店，以帮助遏制冠状病毒的蔓延。受此影响，耐克的市值已经从2月19日的1595.7亿美元降至3月19日的1095.9亿美元。 
受疫情影响，美国5大百货公司近一个月市值也大幅下滑，其中，柯尔百货区间跌幅为60.8%，梅西百货区间跌幅58.4%。因为业绩下滑，梅西百货已于近日宣布，将在3年内关停125家盈利垫底的门店，并削减2000个公司岗位。此次关停的门店大约占该公司门店总数的五分之一，年销售额合计14亿美元，至于会将造成多少人失业，梅西百货并没有提及。