【标题：聚星动力获青松基金领投数千万元A轮投资，打造球迷正版消费2.0新生态】

2021年1月6日，体育经纪与IP特许经营商「聚星动力」宣布完成数千万元A轮融资，本轮由青松基金领投，老股东荣正利保继续追加投资。 
 
聚星动力是阿根廷国家队、巴塞罗那足球俱乐部等在全球范围内拥有广泛影响力的头部体育IP的特许授权消费品开发与销售合作伙伴，已经成功推出数百款球队品牌的官方商品，主要包括服装鞋帽、生活家居、休闲食品、办公文具等多个产品领域，在球迷消费领域处于领先地位。 
聚星动力CEO罗彬表示，本轮融资将主要用于新品研发与运营升级，持续提升球迷购买官方商品的用户体验。 
体育跨界，打造球迷正版消费 
聚星动力成立于2016年，围绕国际体育IP经纪与数字媒体开展业务。在近些年的多个球星中国行和品牌赞助球星的商务案例中，聚星动力作为国际体育经纪公司身影活跃，促成诸多合作。2018年底，聚星动力开始启动体育IP特许授权作为核心业务。 
 
聚星动力是多个足球俱乐部授权合作伙伴 
聚星动力CEO罗彬毕业于清华大学，拥有十余年体育与投资等相关领域经验，面对球迷消费市场，他有着格外清醒的观察与感受。 
“中国拥有接近5亿的体育人口，中国球迷对待各自挚爱主队的热情也不输于人，但如此庞大的体育和球迷群体，一直以来都很少享受到真正好的产品和服务。我们公司团队成员大部分是球迷，大家对球迷消费的各种痛点，实在太感同身受了。” 
长久以来，中国球迷购买国际球队授权商品有着很多的不便利。品类单一、价格高昂、海外发货，都是球迷群体为热爱买单的阻碍。中国数以千万计，甚至亿计的各队球迷，往往需要寻求海外代购，或者在线上各个“海外旗舰店”或“亚洲商城”购买，而以上往往海外发货、物流缓慢，有关税问题，而他们之中的绝大部分人，会因此望而却步。 
“豪门俱乐部拥有千万级沉淀数十年情感的主队球迷和耳濡目染的泛球迷，每年也都会有百万级别的新球迷诞生，这是个持续扩大的球迷消费市场，需要有人打开，更需要有人深耕其中的宝贵价值。”罗彬表示。 
自从2018年底聚星动力开始启动体育IP特许零售业务以来，一个个爆炸性消息在球迷群体中迅速扩散。2019年4月，阿根廷国家队开启中国电商，世界杯荣耀纪念款的官方T恤，阿根廷经典蓝白条的官方毛衣，男球迷专属的真皮钱包，女球迷专属的绝美“蓝白之心”项链，都屡屡成为球迷抢购热门。 
很快，阿根廷周边商品就凭颜值实力圈粉，并在各类粉丝社群纷纷扩散。2019年12月，聚星动力上线巴塞罗那俱乐部官方商品，更是进一步激活了巴萨球迷的购买力。“当梅西的马黛茶兄弟”、“做一个精致的巴萨女孩”，成为很多巴萨球迷的购物宣言。 
授权开发，承包球迷购物需求 
在聚星动力的业务版图中，产品占据无可争议的核心位置。罗彬表示，聚星动力的产品标准是坚持正版授权、品质优异、价格普惠和美学价值。 
没有复制球队在欧美发售的周边，聚星动力选择针对中国消费群体打造专属限定的独特产品。聚星动力开发的产品囊括服装鞋帽、生活家居、休闲食品、办公文具等品类，可以覆盖球迷生活的绝大多数场景。 
聚星动力COO金叶表示：“我们用从未有过的重视程度来开发打造产品，中国消费者对颜值、品质、实用场景的要求更高，我们对产品的标准也会更高，我们的所有产品都会和球队密切沟通。同时，我们也坚决打击盗版，让球迷们享受官方正版的高品质周边。” 
产品设计既要展现美学价值和实用属性，又要保证球队IP的官方特质，前者是消费者的品质要求，而后者是球迷们的情感和情怀所在。聚星动力拥有一支产品创意团队，围绕IP价值进行深度的挖掘和探索。 
 
聚星动力自主开发的巴塞罗那俱乐部官方商品 
聚星动力认为，一款官方产品，不仅仅具有产品的功能性，其中还蕴含着球迷消费者的球队记忆、社交心理和身份认同，只有搞清楚这些东西，才能在产品设计的同时植入用户真正的需求。 
“价格普惠其实是一种选择。”金叶表示，作为IP官方授权方，聚星动力产品定价上拥有主动，面对球队周边海外价格较高的现状，聚星动力选择坚持产品定价的普惠性，降低入手门槛，让更多人能享受到优质的球迷周边，让更多人能让心爱的球队形象成为日常生活的一部分。 
聚星动力也充分发挥中国制造的优势，在全国各地积累了众多优质供应链资源。 
“供应链的开发和管理是很艰深的工作，尤其是我们开发的品类众多，挑战更是成倍增长。现在我们已经有超过700家固定合作的供应商，能稳定地提供符合我们标准的优质产品。球迷出于热爱购买IP官方商品，提供优质产品既是对消费者‘热爱’的回应，也是对这些超级IP品牌的保护。” 
聚星动力表示，IP只是一部分，产品研发、设计和供应商管理更是作为授权商要深耕的重要部分，只有把产品持续不断地做得更好，才能让体育IP消费长效地驻扎在用户的心智之中。 
拓展IP矩阵，覆盖球迷主队热爱 
作为一家2016年成立就签约多位国际球星和球队IP的公司，聚星动力从诞生之日起，就自带IP基因。公司联合创始人郑燕宇曾是第一批在欧洲豪门任职的中国人，外籍联合创始人Ramiro MARTIN是欧洲足球圈资深媒体人。 
目前，聚星动力运营包括阿根廷国家队、里尔足球俱乐部、戈麦斯、乌姆蒂蒂、库尔图瓦、卢比奥、伊巴卡、比尔、海沃德等超过三十个各大球队、球星IP，各类官方帐号已经登录微信公众号、抖音、微博、今日头条、知乎、快手、百家号等多个平台，目前直接覆盖粉丝超过4000万，根据数据统计，聚星动力签约的IP在中国球迷数量过亿。 
在电商授权方面，聚星动力陆续登录了天猫、京东、抖音、微信小程序等主要的电商平台，让球迷能便捷开展购物。 
聚星动力表示，目前头部体育IP在中国市场，大部分停留在数字媒体运营层面，并没有和庞大的体育用户市场紧密结合。阿根廷国家队、巴塞罗那俱乐部都是在中国属于“顶流”的体育IP，梅西等超级巨星的闪耀，让它们拥有无与伦比的IP影响力，在球迷身上就体现为社交自豪感和荣誉感，聚星动力以社交媒体和球迷社群作为推广着力点，流量从球队的历史和新闻很自然地转化为球迷消费，也自然地转化为消费者用户的累积。 
“我们近期还完成了另外几个体育超级IP的签约合作，其中还包括拥有C罗、B费、菲利克斯等大牌球星的葡萄牙国家队。在不久的将来，新的IP官方产品系列也会以全新的形象陆续和球迷见面。” 
凭借深耕多年的IP基因，以及在产品研发、消费者洞察和电商运营等方面的综合优势，聚星动力得以有效的持续拓展IP矩阵，覆盖更多球迷的主队热爱。 
葡萄牙国家队与聚星动力达成授权合作 
聚星动力的社交媒体矩阵不仅包括球星和球队IP，他们也与本土的明星、足球解说员、社交媒体大V、网红KOL等密切合作，在微博、抖音、淘宝直播等平台采取不同的内容推广形式，“我们的很多独家内容合作会持续不断地激活流量，让更多人看到并且直观地感受到球队周边的魅力。” 
同时，聚星动力的运营团队管理着上百个球迷社群，球迷们已经不仅会在群聊中探讨球队和球星的近况，也会互相“种草”球队周边。追求正版授权、高品质的球队周边，享受消费周边带来的购物体验和使用场景，已经成为球迷生活中的一部分。 
长期主义，重塑球迷正版消费新生态 
目前国际头部体育IP在中国市场的发展，大多数停留在数字媒体运营商，并没有真正与国内巨大的体育消费人群市场创新而紧密地连接与结合。作为深耕体育IP经纪管理的专家，聚星动力突破传统的体育IP商业合作模式，围绕IP的核心价值进行系统性的运营与开发。 
在聚星动力开发球迷消费产品之前，在中国，传统的体育授权模式是被授权企业付出高昂的授权费得到衍生产品开发权，而且并不掌握IP的推广渠道，也不拥有球迷社群，推广很难找到着力点。 
罗彬表示，聚星动力要做的就是打造球迷正版消费2.0新生态，作为权益管理机构，直接进行体育授权电商业务的开发，将IP、产品、用户、物流这几个核心要素全部在闭环内完成。 
“我们主动做更难的事情，把自己的团队，从打电话发信息促成合作的经纪业务团队，变成扎根到体育IP消费领域供应链、电商运营、用户服务等所有最艰苦最繁琐的底层业务中，坚持长期、完整的IP价值开发，这样最终我们才能真正解决球迷消费的痛点，创造出让人惊喜的价值。” 
聚星动力在球迷群体中的备受追捧，验证了球迷消费市场的巨大潜力，对于所有头部体育IP来说，这都是商业变现的重要机遇。随着市场的不断变化，体育授权消费也势必会出现新的演变，作为开局者和破局者，聚星动力表示，“我们坚持长期主义，也坚信这是一个长期美好的市场。” 
青松基金创始合伙人董占斌表示，青松基金基于在大消费领域的深入行研锁定了体育IP特许零售赛道，发现由于版权环境越发成熟，以及庞大体育IP粉丝人群的需求得不到满足，中国市场完全存在诞生本土版Fanatics（美国的体育用品电商巨头）的机会。 
“在CEO罗彬带领下的聚星动力团队，深耕体育圈多年，积累了丰富的体育IP资源，对体育产业有深刻的全局性思考；同时公司亮眼的数据表现，也验证了团队扎实的电商零售运营功底。”董占斌表示，相信聚星动力能够脱颖而出成为中国零售业的一匹黑马。