【标题：股权质押漩涡中，苏宁集团足球版图大起底】

编者按：本文来自微信公众号“九卦金融圈”（ID:jiuguajinrong），作者：金明正，36氪经授权发布。 
由国家企业信用信息公示系统披露，苏宁控股集团股东张近东、张康阳及南京润贤企业管理中心（有限合伙）已将公司全部股权出质给淘宝（中国）软件有限公司。股权出质登记日期为2020年12月4日，合计出质股权数额10亿元人民币，与苏宁控股集团的注册资本金额等同。淘宝（中国）软件有限公司的法定代表人为张勇，淘宝中国控股有限公司100%控股该公司。 
舆论场中的苏宁集团 
据公开消息披露，在本次股权质押里，张近东股权出质5.1万股，张康阳股权出质3.9万股，南京润贤股权出质1万股。总出质股数10万股、合计出质股权数额10亿元人民币，与苏宁控股集团的注册资本金额等同。股权出质登记日期为2020年12月4日。 
 
国家企业信用信息公示系统信息还显示：张近东还将6.5万股苏宁置业集团股权出质，质权人同样为淘宝(中国)软件有限公司，股权出质登记日期也为今年12月4日。 
 
就此事，苏宁方面也给出了最新回应。 
针对苏宁控股集团股权质押给淘宝的报道，苏宁方面回应称，目前，苏宁控股集团持有苏宁易购3.98%的股权，股权质押是正常的商业合作，对苏宁易购战略发展和正常经营无实质影响。对此，苏宁方面表示，30年来创新发展，离不开战略合作伙伴和政府长期以来的大力支持，今年以来，面对疫情挑战，苏宁充分调动智慧零售前瞻性布局的优势，实现了企业的稳健发展。苏宁和阿里长期保持良好合作，双方将进一步深化合作，拓展线下商业场景。 
10月以来，华晨汽车、永城煤电等相继发生债券违约，信用债市场风险增大，债券价格大幅下跌。加之苏宁主业连年亏损，未来一年内面临巨额债券回售压力。 
据搜狐财经报道，苏宁易购和苏宁电器在接下来一年内到期的债券总额超223.7亿元。市场上关于苏宁偿债压力加大、资金链面临崩盘等传言不断流出。12月8日，苏宁于微博出面辟谣，并宣传已经报案，要追究造谣者与传谣者的法律责任。身处舆论场中，真真假假，谁能说得清？那么，苏宁的足球版图到底是不是虚假繁荣呢？ 
 
苏宁体育的版权帝国 
2017年3月，苏宁体育传媒正式宣布与体奥动力达成2017赛季中超联赛新媒体（PC+移动+OTT）全场次独家版权协议。据媒体报道，苏宁集团从体奥动力购买中超版权一年的费用是13.5亿元，自此开启了苏宁体育旗下品牌PPTV对中超直播版权至今的独占。 
2018年2月21日下午3点，苏宁易购＆PP体育中超联名会员发布会于南京苏宁总部召开。苏宁零售集团副总裁范春燕宣布：从此以后，苏宁易购会员，可以免费看中超。 
这项政策一直延续至今，但此免费并非用户想象中的“白嫖”。而是需要在苏宁易购平台下单购买产品，并完成收货、评价一系列流程才能获得免费看中超的资格。其实，这只是“假免费”罢了。 
同时，苏宁体育集团旗下的PP体育的中超直播观看也存在会员费这一说，如果你想听具有球队倾向的解说源或者想看更高清的直播就必须充值会员。虽说一个月几十元的会员费并不昂贵，但在版权意识极为薄弱的中国大陆市场，还是有很多人并不买账。 
一直以来，体育会员付费模式一直被认为是体育产业新的增长点,但中超走向全面会员付费却并非旦夕可成,一方面,中超球迷养成付费习惯需要时间;另一方面,央视以及地方台长期免费直播中超,也影响了会员付费模式的建立。 
在接受《证券日报》专访时，张近东进一步指出：“苏宁在体育产业下一步的重心是IP的经营和商业变现。” 
与高昂的版权费用比起来,内容付费的收入也杯水车薪。同时,付费这道墙的存在,还降低了用户量级,从而直接影响到广告收入以及苏宁易购深挖用户价值。 
2020年，苏宁控股集团董事长张近东在内部会议上,公开要求PP体育要全部免费开放新赛季中超直播。时隔三年，中超直播再度重归“真免费”时代。当年因为“假免费”而痛骂苏宁集团是奸商的中超观众又开始竖起大拇指夸赞苏宁集团是真良心。 
 
古人云，福无双至。在PP体育靠着2020赛季中超直播免费的红利高歌猛进之时，其版权帝国后院起火了。英超版权，没了！ 
2020年9月3日，本赛季英超开赛前九天，英超联盟与苏宁PP体育宣布三年约7.21亿美元的版权合同提前终止，原因是PP体育认为受疫情影响版权价值缩水，希望降价，而英超没有让步。 
9月17日，英超以1000万美元将今年的版权出售给腾讯体育，基于价高者得的基本原则，腾讯体育拿下了版权，但价格只是PP体育原价的二十四分之一。业内人士普遍表示，英超联盟提供给腾讯体育的价格，对苏宁体育之前的诉求以及报价来说是极具侮辱性的。 
作为全世界最具影响力的足球联赛，英超联赛自1992年成立以来，从未在中途结束过版权合约。英格兰超级联赛版权一直是PP体育的招牌，且英超联赛在大陆地区的球迷群体版权意识也比较强，很多人愿意负担每赛季上百元的版权费用。据业内人士透露，PP体育对英超联盟提出的降价请求是对版权成本泡沫化的无奈之举。 
对此，PP体育总裁王冬此前接受媒体采访时坦言，版权成本让PP体育承担了不小的压力，就目前版权的投资回报率来看，良性的版权成本至少要比现在低50%左右。 
在疫情之下，转播商们都得重新思考版权的成本问题，再看看腾讯体育给出的1000万美元低价都能中标，可能地主家也没有余粮了。 
 
金元足球下的苏宁 
12月9日，国际米兰在圣西罗主场0 - 0战平顿涅茨克矿工，连续第三个赛季被淘汰出欧冠小组赛。据都灵体育报报道，国际米兰在欧冠小组赛中被淘汰出局，国米老板苏宁高层对此大为恼火。 
2018年10月26日，国际米兰足球俱乐部官方宣布：26岁的张康阳取代了埃里克·托希尔，成为国际米兰俱乐部历史上的第21任主席，张康阳不仅是国际米兰历史上最年轻的主席，同时也是欧洲豪门俱乐部最年轻的主席。 
 
自从苏宁集团大公子张康阳入主国际米兰担任球队主席之后，苏宁为球队投资超过2.3亿欧元，甚至在今年夏天传出了张康阳有意购买梅西，以增加国际米兰在意甲联赛里的竞争力的消息。 
但显而易见，苏宁集团的投入并未让国际米兰改掉在洲际赛场上疲软的表现。而苏宁集团的大笔投入也带来了中场球员埃里克森等人的冗员现象，拖累了球队的工资结构。而战术固执且战绩糟糕的主教练孔蒂，也因为其高额的违约金，成了苏宁集团眼中的头号拖油瓶。 
尽管苏宁在欧洲足坛的大笔投入并未受到太好效果，但苏宁集团在国内足坛的投入终于在今年开花结果。“苏宁一队”江苏苏宁俱乐部夺得了中超联赛冠军。 
 
过去几年的重金引援和今年勇夺联赛冠军，本应是值得大书特书的喜事。但自从苏宁集团入主球队以来，江苏球迷一直对苏宁集团骂声不断，甚至一度闹得水火不容。 
2019年6月21日，江苏苏宁主场输给死敌上海绿地申花，这也打破了江苏队冲超以来奥体10年不败申花的记录。那场比赛里场上球员的低级发挥，让江苏球迷极度气愤。球迷们普遍认为，苏宁集团为了给国际米兰俱乐部筹措引援的资金而踢了假球。一时间，全场近5万的球迷高喊"假球“，从看台上扔下的球迷泄愤的水瓶围巾占满了跑道。 
第二天，球迷们等来了俱乐部的致歉信。但江苏球迷并不买账，球迷与苏宁集团的矛盾开始激化。 
6月26日，苏宁俱乐部邀请球迷一起召开了恳谈会，表示不会拿品牌价值做牺牲，打默契球或假球，俱乐部还开设了打假纪检专线，对掌握证据证实打假球的举报者给予奖励。同时，由于球员欠缺拼搏精神，对全队进行处罚。不过，对于球迷提出的“每年面对管理不职业的质疑，到底有没有真的改过”等核心问题，俱乐部不是保持沉默就是表示问题暂时无法回答，最终，恳谈会并没有取得什么成果。 
 
7月13日晚，江苏苏宁主场0比3完败在上海上港脚下，不但叶重秋、谢鹏飞染红下场，而且苏宁与江苏球迷之间的矛盾也在本场彻底爆发。 
大批的江苏球迷背对球场，并为对方球队助威，此举是对苏宁集团一系列操作的抗议。球迷团体普遍表示，自苏宁集团入住俱乐部以来，并不理解球队文化，而只是想把球队私有化成为苏宁集团的名片。期间，苏宁集团一直尝试将俱乐部“去江苏化”。一切的矛盾也因此而起，换言之，这是“江苏队”和“苏宁队”的矛盾。 
后面几场比赛，江苏球迷们发起了“空场”行动，原本人满为患的南京奥体中心门可罗雀。苏宁集团只能强迫集团员工去观赛，这还在社交媒体上招致了员工的吐槽。 
不过，竞技体育一向是功利的。2020年中超联赛冠军奖杯的光芒掩盖了苏宁集团与球迷之间的矛盾。可是，这是长久的和平吗？这次股权质押风波之后，苏宁集团的足球版图，又该去向何方？