【标题：英超与PP体育提前两年解约，体育版权泡沫就此打破？】

编者按：本文来自微信公众号“懒熊体育”（ID:lanxiongsports），作者：李静林，36氪经授权发布。 
 
疫情对国内足球版权市场真实的冲击，终于还是来了。 
9月3日，英超官方发布了一则简短的声明，宣布与中国地区的转播方，也就是PP体育提前结束合约。此后，PP体育也发布声明，宣布同英超终止合约，这也意味着英超在中国大陆地区暂时失去了版权转播方。 
2017年，PP体育以三年5.64亿英镑（约50亿人民币）的价格拿下了英超联赛2019-2022三个赛季的独家转播权。这一价格是此前英超在中国大陆版权价格的12倍之多。如今双方仅合作一年，就提前终止了合约。 
最早曝出PP体育与英超之间在版权问题上出现分歧的是英国《每日邮报》，8月10日，邮报称PP体育背后的苏宁集团拖欠了英超1.6亿英镑的转播分期付款，英超为了给苏宁压力，甚至还拒绝了他们提出的将合同延期三年，至2024-25赛季的要求。 
据懒熊体育了解，英超与苏宁在2017年签订的版权合约中要求，苏宁需要先付所有版权费的50%，此后在2020和2021年中，每年3月分别支付30%和20%，最终结清合约款项。让苏宁和英超产生纠纷的1.6亿英镑欠款，属于第二笔款项，原本应该在今年3月支付，然而受疫情影响，英超从3月13日一直停摆至6月17日才重新复赛，这笔转播分期付款迟迟未能打到英超账户，一拖就是半年。 
其实，英超联赛的版权纠纷不仅出现在中国，英国本土的转播也因疫情中断而受到影响。据SportsproMedia报道，因为联赛停摆以及之后的空场比赛，英超联赛国内转播方天空体育获得了英超联盟1.7亿英镑的退款。不过这笔欠款可以延期到下赛季支付，而天空体育仍将按照合约，向英超支付全额的预定费用。 
疫情过境，足球赛事停摆、空场，给赛事方和转播方都带来了极大的生存压力。除英超外，DAZN也与日本J联赛重新修订了合约，将单赛季转播费下调了11.1%；法国购买了欧冠和欧联杯版权的Altice更是公开要求欧足联退款。 
在中国，苏宁手中不仅拥有国内市场最庞大的足球版权资源，还供养着两家职业俱乐部——中超江苏苏宁和意甲国际米兰，他们面临的问题则更复杂。 
 
9月1日晚间，传出了江苏苏宁俱乐部欠薪、球员罢训的消息。江苏跟队记者张昊表示，苏宁俱乐部欠薪时间并不长，俱乐部也很快将工资补发到了7月份。就在消息传出不久，江苏苏宁官方发布了辟谣通告，声称俱乐部训练一切正常。 
2020赛季中超联赛恢复后，作为版权方的PP体育免费开放了所有中超比赛的直播信号。用免费吸引流量的同时，他们也将承担超过10亿人民币的成本压力。加上英超、德甲、欧足联、亚足联等赛事版权，PP体育一个赛季要支付超过40亿人民币的成本。 
PP体育在官方声明中表示，版权战略调整是基于客观事实和战略考虑而做出的正常选择。 
的确，疫情的出现，给原本火热的体育版权市场浇了一盆凉水，或许也将成为国内市场打破体育版权泡沫被的契机。 
最早，是体奥动力在中国版权市场中添了第一把火。2016年，他们以5年80亿人民币的价格拿下了中超联赛版权，一举将版权价格抬上高位，此后几年五大联赛版权相继被开出高价。足球之后，篮球版权也被抬高，腾讯以5年15亿美元的价格拿下了NBA2020-2025赛季转播权。只不过，去年10月的莫雷事件，让NBA在中国陷入了困境。 
具体到英超，新赛季将于下周末开启，PP体育的临时退出，考虑到高额的版权价格以及双方潜在的法律合同纠纷，国内很难迅速找到接盘方，加之中英关系下央视转播英超的不确定性，一段时间内，中国球迷很有可能无法正常收看到赛事转播。 
当然，没人可以想到，会有这样一次突如其来的疫情打破了版权市场一路高涨的态势。6月22日，德甲联盟签下了新一版权周期的合约，相较此前4年46.4亿欧元的高价，新一周期总共下降了2.4亿欧元。对于这样一个有所降低的成交价，德甲联盟确颇为满意，毕竟经历了疫情的冲击，整个足球市场都出现了波动。 
此次PP体育与英超的解约，是中国市场上的第一波震荡，很可能还不是结束。 
新赛季，武磊所在的西班牙人降级、梅西也盛传可能会离开巴塞罗那，对中国球迷来说，一旦西甲联赛失去了武磊、梅西和C罗三大支柱，其版权在中国的价值也很难不出现一定程度的缩水。 
距离新赛季五大联赛开打只剩不到一个月的时间，留给版权方调整和讨价还价的时间，也不多了。