【标题：荣耀开启5G场景革命，坐实5G时代标杆地位】

编者按：本文来自亿欧。36氪经授权发布。 
兵马未动，粮草先行，无疑是当下国内5G发展的写照。随着三大运营商发放5G商用牌照，中国正式进入5G商用元年，各大手机厂商纷纷布局5G市场，点燃第一波5G换机潮。混沌初开，乾坤未定，事实上，5G生态萌芽，基站初建，5G应用处于“真空”状态。 
技术创新要么迎合需求，要么创造需求。5G作为通信技术的重大迭代，势必如历史上数次技术革命一样，在弥补上一代技术盲点的基础上创造和引领需求。因此，5G应用的出现，不是基础设施完备后再孵化，而是基于技术的展望，连接需求端，与用户共创应用场景，而年轻用户无疑是引爆5G应用的起点。 
对话先锋青年，从年轻用户需求出发，经由多个技术专家论证，近日，荣耀携手华为无线应用场景实验室（X Labs）、青年志联合发布了《5G青年空降手册》，向我们展示了5G时代的3大核心改变，8大应用场景，101种生活方式。作为5G首个聚焦年轻人生活场景的研究报告，《5G青年空降手册》第一次把模糊的5G概念以具象的场景应用呈现给公众，让无尽的想象终于有了落地的范式。 
5G是升级，更是革命 
AI、AR/VR、LOT，在前几年无不是热得发烫的话题，近两年似乎已经冷却不少，究其原因是基础设施的网络通信技术没有达到5G高速率（eMBB）、低延迟（uRLLC）与广连接（mMTC）的技术要求，诸多应用的体验停留在表面。而随着技术的不断演进，AI、AR/VR、LOT等生长在4G时代的萌芽或将迎来真正的爆发，社会生活方式或将发生颠覆性的改变。而这一点得到了《5G青年空降手册》佐证，《5G青年空降手册》明确指出5G时代将会带来3大核心改变： 
1、打破虚拟现实的边界，时空“瞬移”成现实 
4G时代的虚拟现实体验只是启蒙，并未能真正融入生活。而5G时代凭借着高速率、低延时的信息交换，能彻底满足AR/VR的技术要求，真正实现跨越时空障碍，让异地相聚一堂。 
2、每个人都有尽情展现的舞台 
5G时代，每个人都有更丰富、更容易的媒介表达自己，不再受限于能力、资源与设备性能，一部手机也能够独立完成一站式的视频编辑和分享，丰富的素材任意添加，多元的效果随时渲染，每个普通人的想象力都可以被无限激发。 
3、万物互联，由“我”而变 
5G时代，借力AI的发展，让万物互联成为可能，周遭的大部分物品，都活了起来，他们通过智能设备相互连接、相互协同，随时感知你的需求，为你服务，替你操心。 
打开5G的101种生活方式 
每一种创新应用，都是踩在创新技术的地基上，以用户的全新需求为原点，由你我共创。所以，5G时代不仅是对4G时代场景应用的优化，更是开创全新的场景体验。基于以上3大核心改变，《5G青年空降手册》提出集游戏、影音娱乐、影像创作、社交通讯、运动健康、旅游出行、学习工作和居家生活八大类别，共计101种生活方式。我们选取几个经典场景，看看荣耀如何将5G落地到真实生活中去。 
4G时代，当你游戏正酣，突发的网络延迟让你任人宰割；新游戏的下载必须侵占仅有的手机内存，并且，玩游戏，手机的性能是关键。我们的游戏体验受制于太多外在条件。而5G时代，游戏在云端，一切复杂的运算和渲染都在云端，无需下载，在云上随取随玩，手机性能不再是问题，任何时候都可以像主机游戏一样，一时畅快一时爽，一直畅快一直爽。 
“世界那么大，我想去看看”，然而事实上，“世界那么大，飞得再远，我们看到的都有限”。但在5G时代，我们可以通过VR，足不出户，就能跟随旅游达人的脚步，去看更波澜、更壮阔的世界。甚至，当无人机与5G基站相连，我们可以远程操控另一个城市的无人机，以无人机为眼，探索更大的世界。 
试想一下，世界杯上，我们可以跟随梅西的视角，一路过关斩将，在最后凌空抽射球进了，是一种怎样激动的体验？5G时代，我们便可以在体育直播里任意切换视角，甚至是球员的第一视角观赛，5G时代，跨越屏幕的界限，完全重构观者与影像的关系，观众可以沉浸入影像中，上演“自己”的大戏。 
未来感、科技感十足的5G生活，在《5G青年空降手册》的描绘中，仿佛变得触手可及，原本抽象模糊的5G概念也在具体的场景应用中变成一个个生动的生活方式样本，这也正是《5G青年空降手册》的可贵之处，不脱离现实生活，并具备行业指导性。 
引爆5G时代，关键是左手技术，右手需求 
那么让5G落地的路径是什么？ 
从荣耀的5G动态来看，私以为要实现5G时代的大爆发、大融合、大应用，协同好技术和需求两端是基础。 
技术上，荣耀基于华为5G领先技术的依托以及自身的技术积累，坚持打造高成熟度、高兼容性、长使用周期的5G产品，如最近发布的5G标杆V30，V30是除华为旗下几款产品以外，目前市场上少有双模功能的产品。据工信部部长在国新办发布会上表示：从明年1月份开始，申请入网的5G终端，原则上应同时支持非独立组网和独立组网。荣耀5G时代具备压倒性优势。 
而在需求上，不难发现，《5G青年空降手册》的应用场景主要聚焦为潮流、时尚版块，荣耀发现年轻人思想活跃，敢于尝鲜，具有无可比拟的想象力和创造力，年轻用户无疑是打开5G时代新生活方式的引领者和倡导者，只要引领年轻用户的需求，才能推动5G时代的进程，也只有与年轻人一起，才能与荣耀共创1+1=101种可能。 
没有哪一种时代是空降而来，《荣耀5G青年空降手册》的空降更像是一种新技术正以快速而低沉的姿态生长，起初只是一只蝴蝶，再见已是飓风。