【标题：超25亿美元，Uber创始人套现离场，留给孙正义一个烂摊子】

编者按：本文来自微信公众号“投资界”（ID：pedaily2012），作者杨莉，36氪经授权发布。  
 
没想到，超级独角兽Uber上市后会落到如此下场。 
12月23日，根据外媒最新消息，Uber联合创始人兼前首席执行官特拉维斯·卡兰尼克将出售所持的Uber全部股份，完全退出。事实上自11月6日以来，卡兰尼克已经抛售了绝大多数的公司持股，套现超过25亿美元。 
而创始人疯狂套现，只是Uber这半年不愉快经历的冰山一角：上市首日破发，市值跌破700亿美元，目前市值仅有519亿美元；截至9月30日，归属公司的净亏损为11.62亿美元，意味着Uber已经连续6个季度亏损；上市5个月，裁员近1200人。 
恐怕连孙正义也不会想到，自己曾经最得意的独角兽，如今会如此惨淡。前有WeWork，后有Uber，这两个超级独角兽神话破灭，对孙正义执掌的软银集团打击不小——14年来首次季度亏损，亏损金额约65亿美元。对此，这位声名显赫的大佬罕见地认错，“我在投资的判断上出了问题，目前正在深刻地反省自己。” 
罕见的一幕：创始人疯狂卖股票，套现超25亿美元 
2019年11月6日，Uber对内部投资者和早期投资者实施的180天禁售期结束。 
据外媒最新报道，Uber联合创始人兼前首席执行官特拉维斯•卡兰尼克将出售所持的Uber全部股份，完全退出Uber。事实上，禁售期到期不到2个月的时间内，卡兰尼克已经抛售了绝大多数的公司持股，套现超过25亿美元，仅11月就套现近17亿美元。 
卡兰尼克“清仓式”减持将Uber的股票价格拉至谷底。11月6日，禁售期正式结束当天，Uber股价遭遇一记重拳，盘中一度跌至25.58美元，较45美元的发行价下跌超43%，这也是Uber上市以来的股价最低点。 
 
无独有偶，美国证券交易委员会(SEC)的文件显示，Uber另一位联合创始人加勒特·坎普也出售了价值约2000万美元的股票。 
创始人大肆甩卖股票疯狂套现，一时之间众说纷纭。据外媒报道，伦敦城市大学卡斯商学院金融学教授梅西亚·拉瑟夫表示，无论是曾经任职，还是正在任职，一旦企业的内部人士开始抛售持股，都不是什么好消息。此外，他还预测市场可能会追随卡兰尼克的脚步。 
前任CEO大肆甩卖股票，疯狂套现，现任CEO达拉·科斯罗萨西坐不住了。美国东部时间11月6日，达拉·科斯罗萨西在出席活动时表示，Uber与WeWork很不一样。从根本上说，共享出行市场是成规模的，是全球性的，是一门有吸引力的生意，它只会在有竞争的市场中变得更好。 
不过，达拉·科斯罗萨西承认，Uber感受到投资者猜测的影响，投资者对未知的高风险的兴趣已经减少。或许正是出于以上担忧，Uber禁售期解禁当月，达拉·科斯罗萨西以每股26.75美元的价格，购买了25万股Uber股票，价值约670万美元。 
“禁售期结束后，股东减持是正常操作，无可厚非。”一位不具名的投资人向投资界表示，“更何况，创始人特拉维斯·卡兰尼克已经离开Uber。” 
但是，该投资人也坦言，股东大量抛售股票，一定程度上也反映出Uber的惨淡现状，“虽然不知道创始人是出于什么原因大量抛售股票，但是此举在一定程度上会削减投资人的信心和热情。” 
Uber上市这半年：裁员1200人，市值不到最高估值的一半 
独角兽Uber，堪称共享经济缔造者。2009年，加利福尼亚大学的辍学生特拉维斯·卡兰尼克与好友加勒特·坎普，共同创建了世界上第一个P2P搜索引擎，成立了一家线上打车公司，也就是如今名声大噪的Uber。 
自诞生起，Uber就一路高歌猛进，攻城掠地。据企查查数据，投资界记者不完全统计，Uber一共进行了至少15轮融资，背后云集顶级VC/PE机构，累计金额超过150亿元，蔚为壮观。 
孙正义率领千亿美元巨无霸“愿景基金”强势入股，更是佐证了Uber的江湖地位。2017年，孙正义正在疯狂扫货，意图将各个赛道的领头羊全部收入囊中。毋庸置疑，作为共享出行巨头，Uber榜上有名。入股遭拒后，孙正义公开警告，如果不接受软银愿景基金的投资，就会转投其竞争对手Lyft。最终，Uber迫于形势接受了软银的投资。 
这只独角兽迅速壮大，IPO前估值甚至一度超过1200亿美元，仅次于全球最大独角兽蚂蚁金服，风光无限。 
然而，令人大跌眼镜的是，Uber上市首日就跌破发行价，报收41.57美元，较IPO发行价45美元下跌约7.6%。截止到12月23日，Uber市值仅为519亿美元，相对比此前1200亿美元的估值，腰斩了。 
Uber一直自带烧钱属性。自2018年第二季度开始，Uber就身陷亏损泥潭，上市也难解其无法盈利的痛点。根据11月5日Uber发布的第三季度财报：截至9月30日，Uber营收为38.13亿美元，同比增长30%；归属公司的净亏损为11.62亿美元（折合人民币82亿元），同比扩大18%。至此，Uber已经连续6个季度亏损。 
Uber内部也开始节衣缩食，控制支出。今年7月，Uber宣布在全球裁员约400人，主要集中在营销团队；9月，Uber又宣布裁员435人，主要针对产品及工程团队；10月，Uber再次宣布裁员350人，主要涉及外卖及自动驾驶汽车部门。这也就意味着，上市5个月，Uber已经裁员近1200人。 
流血上市后，Uber的当务之急是实现盈利并重振投资者的信心。达拉·科斯罗萨西在第三季度财报会议上表示，Uber将继续做出取舍，一旦无法在所处市场占据优势地位，就会考虑或出售业务，退出市场。 
印度外卖业务UberEats首当其冲。据外媒报道，Uber准备将在印度的外卖业务UberEats出售给Zomato，估值约为4亿美元。疯狂烧钱补贴的模式，使得外卖业务入不敷出。据公司估算，2019年8月至12月，UberEats在印度的业务收入亏损将超1亿美元，迫使Uber急于划上句号。 
曾经有多辉煌，如今就有多暗淡。回想上市当日，众多机构对Uber的预测和估算都被现实泼了一盆冷水。如今，表现平平的Uber，股价一直萎靡不振，俨然不再是曾经众人眼中金光闪闪的超级独角兽。 
超级独角兽神话破灭，值得所有VC警惕，孙正义罕见地反省 
Uber折戟，意味着孙正义最得意的独角兽之一，泡汤了。 
11月6日，日本软银集团发布了截至2019年9月30日的2019财年二季度财报：7月至9月，软银旗下千亿美元规模的愿景基金的运营亏损达89亿美元；受此影响，软银集团更是遭遇14年以来第一次季度亏损，亏损金额为7040亿日元（约65亿美元）。 
矛头直指两笔曾被软银寄予厚望的投资——Uber和WeWork。由于对Uber和WeWork持股价值的降低，导致愿景基金的运营亏损，并且拖累了软银集团。 
如今看来，这一笔投资充满着戏剧性。2018年初，Uber身陷泥潭，孙正义率领千亿美元巨无霸愿景基金强势入股，以77亿美元收购了Uber 16.3%的股权。彼时，Uber估值一路飘高，孙正义自以为捡了个大便宜，曾经激动地表示，又找到了当年投资阿里的感觉。然而如今，Uber市值仅剩下519亿美元，与此前1200亿美元的估值相去甚远，更别说阿里了。 
WeWork对于孙正义来说，更是焦头烂额。2019年以来，WeWork估值持续缩水，从年初约470亿美元的估值，悬崖式下降至如今的78亿美元，孙正义及软银集团饱受争议。令人咋舌的是，即便WeWork是“扶不起的阿斗”，孙正义仍旧选择继续接盘。换句话说，软银花了150亿美元，买了一个估值不足80亿美元的公司不到80%的股份。 
Uber和WeWork接连遇挫，令愿景基金二期募资蒙上了一层阴影。今年7月，软银宣布推出愿景基金二期，募集金额为1080亿美元。然而，据外媒报道，软银近期完成愿景基金二期初始募资活动，筹集约20亿美元，甚至不及募集目标的零头。 
即便是“宇宙终极操盘手”孙正义，也将这一次亏损形容为：“就像台风过境一样，这是我创业以来从没有过的亏损。” 
这样的教训，何尝不值得所有VC警惕？面对眼下颇为糟糕的局面，62岁的孙正义，这位极度强势、声名显赫的大佬罕见地在财报发布会上低头了，“我在投资的判断上出了问题，目前正在深刻地反省自己。”