【标题：这100位技术创业的百万富翁，是怎么想出制胜的商业点子的？（三）】

 
 神译局是36氪旗下编译团队，关注科技、商业、职场、生活等领域，重点介绍国外的新技术、新观点、新风向。 
 
编者按：我们看到的大多数创业成功故事，讲的都是某位天才突然有一天灵光一现，然后就做出了一个成功的产品，从此走上人生巅峰的路子。但真实情况如何呢？Alan Trapulionis对SaaS行业的100位百万富翁的创业道路进行了分析，发现其实除了极少数人是一飞冲天以外，绝大多数人的创业成功都是靠积累：无论是工作经验还是商业经验的积累。通过积累获得创业的发现，而不是灵光闪现，而在3年之内就创业失败的高达92%。这也许就是给希望创业的人最大的启示吧。原文发表在Medium上，标题是：Exactly How 100 Multi-Million Dollar Tech Founders Came Up With Their Winning Business Idea。篇幅关系，我们分四部分刊出，此为第三部分。 
 
这100位技术创业的百万富翁，是怎么想出制胜的商业点子的？（一） 
这100位技术创业的百万富翁，是怎么想出制胜的商业点子的？（二） 
46. Bjorn Espenes -Finch-年收入1000到5000万美元 
 
 Finch Technology Platform是针对营销人员的优化和自动化解决方案。支持展示广告、付费搜索及购物。Google、Bing、DSP、Amazon。 
 
 
 经营着一个电子商务平台 
 什么渠道都做了，唯独没有付费搜索 
 想找个可以处理付费搜索的合作伙伴，但找不到效果很好的 
 意识到开展付费电子商务广告计划的专业性很强 
 于是就开发了一个SaaS ，帮助媒体购买者获取丰富的广告计划数据，从而实现其ROI目标 
 
47. Don Charlton — JazzHR —年收入1000 万至5000 万美元 
 
 求职跟踪系统，可简化招聘流程，节省大量时间和金钱。 
 
 
 曾在一家平面设计公司工作 
 处理过大多数的招聘流程 
 自己的收件箱遭遇简历和查询的轰炸 
 构建一个SaaS ，使招聘管理更加有效 
 
48. Aydin Acar — Influenster —年收入1000—5000万美元 
 
 Influenster 是你真实的产品点评的来源。发现新产品、了解趋势新闻、观看教程，购买并分享你喜欢的产品。 
 
 
 曾在一家大型市场研究公司工作 
 意识到他们的方法效率低下且昂贵 
 在抽样营销服务机构工作的未来联合创始人找到了他 
 开发了一个平台，目标定位影响者，向他们宣传产品，收集其粉丝的反馈，从而实现有效的抽样 
 意识到客户对风险敞口的重视程度超过了收集反馈 
 成为网红品牌市场 
 最终变成了品牌用来发布产品的评论网站 
 
49. Vijay Bisani — Cygilant —年收入1000万至5000 万美元 
 
 网络安全解决方案，可帮助用户摆脱实现企业级安全的压力，成本和复杂性。 
 
 
 曾经营一家SIEM和日志管理解决方案公司15年 
 意识到仅有该技术无法解决客户的网络安全威胁；只有在人员和流程也管理得当的时候才能实现网络安全 
 推出了“安全即服务”集成解决方案 
 
50. Gil Eyal — HYPR —年收入1000—5000万美元 
 
 用HYPR来发现、评估、激活和衡量1200万以上网红的表现。被Digiday 评选为最佳网红营销平台。 
 
 
 早于Instagram之前的照片共享app初创企业Mobli 担任COO 
 想要吸引名人及其受众到该平台上 
 跟名人签订了200笔交易，但并没有给他们增加流量 
 意识到通过这些名人自己并不能触及目标人群 
 开发了可以根据受众特征和其他参数对名人进行细分的工具 
 变成了＃1的网红营销发现和管理平台 
 
51. Amanda Newman— Parkbench —年收入500万–1000万美元 
 
 Parkbench 是超本地化的社区网站网络。每个社区网站均由一名网格化的房地产专业人士赞助。 
 
 
 2012年成为多伦多的一名新经纪人 
 拥有一个庞大的朋友网络 
 想要把这些人变成自己的客户，但又不想给人以推销的印象 
 为自己的街区创建了一个社区新闻和交易网站 
 其他的房地产经纪人希望跟当地社区建立联系 
 开始为房地产经纪人创建和管理超本地化的社区网站 
 每个社区只挑选一名房地产经纪人当“市长”，给这些人生成销售线索 
 
52. Lalit Bhise — Bizom — 年收入1000—5000万美元 
 
 通过可行动的洞察，让消费品品牌得以发展并提高其分销效率。 
 
 
 曾担任过8年的软件工程师和工程经理 
 有两位创业者朋友找到他，对方谈到了在当地销售以及在碎片化的分销系统工作的困难（印度） 
 意识到用移动app可以很容易解决这个问题 
 将其变成面向印度市场的全面销售管理SaaS 
 
53. Nathan Barry — ConvertKit —年收入1000—5000万美元 
 
 电子邮件营销工具和自动化，可帮助客户运营博客和业务 
 
 
 曾担任软件设计师 
 后来开始写博客 
 吸引了37000名受众 
 意识到没有任何一种有效的受众开发工具 
 开发了专门针对专业博客作者的SaaS 电子邮件营销平台 
 
54. Marc Aubin——Appbuddy——被Validity收购 
 
 简化复杂的Salesforce CRM数据管理流程。 
 
 
 曾经营过一家专门面向Salesforce的IT咨询公司 
 注意到一大挑战是让员工使用记录系统 
 开发了SAP和Salesforce app来简化CRM数据管理 
 
55. Tim Valishev— JivoChat —年收入500–1000 万美元 
 
 在你的网站上安装Live Chat，然后用JivoChat把你的访客变成付费客户。 
 
 
 经营过一家虚拟PBX（商务电话系统）初创企业 
 转化率一直不高 
 有没有太高的广告预算 
 正在寻找实时聊天工具来提高转化率 
 意识到现有产品太贵或太丑 
 自己做了一个 
 把它变成了SaaS 
 
56. Michael Mandel — CompStak公司 
 
 让分析师及时审核商业租赁合同、销售合同以及物业详细信息。 
 
 
 曾担任商业房地产（CRE）经纪 
 注意到自己总是要跟其他经纪人分享交易级的数据 
 意识到没有一位经纪人可以实时访问数据 
 意识到经纪人不会为数据付费，但是私募股权公司、投资者、机构所有者和贷款方愿意付钱 
 开发了一个SaaS CRE数据洞察平台。平台对经纪人免费，并由前述各方提供资金 
 
57. David Okuniev — Typeform —年收入1000—5000万美元 
 
 适应用户需求的动态在线表格与调查工具。 
 
 
 担任产品设计师和创意总监有8年时间 
 收购了应付客户的多个项目 
 一位客户要求开发潜在客户生成表格 
 意识到大型表格对用户来说是令人畏缩 
 受科幻AI界面的启发，想到了做一次一个问题的表格 
 意识到他们可以为所有客户都做到这一点 
 开发了一个交互式的表单SaaS 
 
58. Chad Rubin— Skubana —年收入1000—5000万美元 
 
 多渠道库存管理和ERP软件，是由全球顶级卖家和业界人士为大批量商家而设计的。 
 
 
 为他的父母开发了一个吸尘器电子商务网站 
 卖出去了很多 
 经济衰退期间下岗了 
 学习编码和设计 
 成立了一家直接面向消费者的吸尘器公司 
 迅速发展到20多个销售渠道 
 感觉全渠道分销难以管理 
 开发了多渠道的库存管理和ERP SaaS 
 
59. Bahar Ansari— Case.one — 年收入1000—5000万美元 
 
 一款法律实务管理软件，旨在帮助各种类型的用户（从小型律师事务所到大型公司律师事务所）解决和管理所有的工作流程和流程。 
 
 
 开了一家移民律师事务所 
 需要一个门户来管理客户关系 
 意识到现有解决方案价格昂贵，缺乏能力和可用的日常功能 
 为她的业务开发了一个客户管理门户 
 意识到其他律师也有同样的问题 
 把门户变成SaaS 
 
60. Arthur  LOZINSKI - Oomnitza —— 年收入1000到5000万美元 
 
 Oomnitza的资产跟踪软件云是一种连接化、自动化，可视化的解决方案，可管理维系业务运转的一切。 
 
 
 在SAP Labs担任软件开发人员和项目经理4年时间 
 注意到SAP 产品生命周期管理文件内部存储了有关产品的元数据 
 意识到其他公司也可用这一概念进行资产跟踪和管理 
 基于这一概念开发出了SaaS 
 
61. Oscar Macia —— Forcemanager —— 年收入1000到5000万美元 
 
 移动CRM和个人现场销售助理。 
 
 
 在项目管理、市场营销、沟通和销售等职位上工作过11年以上 
 意识到销售代表无法报告相关数据 
 当时找不到一个好的工具来产生销售洞察 
 于是自己开发，将其变成SaaS 
 
62. Ted Murphy— IZEA —年收入100至1000万美元 
 
 网红营销平台，可帮助发现、互动、创建、分发及衡量。 
 
 
 1999年开始创业，做高端网站和应用代理 
 注意到用MySpace、聊天平台和博客有机会增加客户网站的收入 
 “提供礼品卡和免费产品，换取用户点评或促销” 
 意识到这一过程很费功夫 
 开发出第一个网红平台 
 
63. Alexey Orap — YouScan —年收入100到1000万美元 
 
 YouScan 是用于社交媒体收听和图像识别的AI平台，可帮助企业跟客户实现在线对话。 
 
 
 曾在Yandex工作 
 注意到由于缺少可跟踪产品提及情况的工具，产品发布后PR团队难以收集用户反馈 
 建立了品牌管理SaaS来跟踪和分析社交媒体副本和图像 
 
64. Rob Woolen — Sigma Computing 
 
 Sigma是第一款为团队搭建的商业智能工具，可通过直观的电子表格UI（不需要SQL）来探索其云数据仓库。 
 
 
 曾在Salesforce工作了近7年 
 观察到大家上云的速度很快 
 注意到很多公司的数据都分散在多个SaaS上面 
 开发了一个整合了公司所有数据的整体商业智能SaaS 
 
65. Marcin Cichon — Price f(x)工具 
 
 Pricefx 是领先的定价软件工具，可帮助用户管理其定价策略。 
 
 
 曾担任采购和定价软件公司副总裁11年 
 意识到定价软件行业落后于云计算革命 
 意识到所有现有的定价软件解决方案都很昂贵，并且需要在本地安装 
 开发出第一个定价SaaS 
 
66. Alexandr Galkin — Competera平台 
 
 Competera 是一个定价平台，可通过高质量的市场分析和先进的算法帮助零售商增强战略，增加收入。 
 
 
 曾在各种顾问职位上呆过5年 
 经营过一家咨询公司2年 
 注意到顾问没法有效地为不同客户确定价格和促销建议 
 意识到顾问每次都采用相同的模型 
 开发出可分析市场趋势并提供定价洞察力的SaaS 
 
67. Sovan Bin — Odaseva 
 
 备份、CCPA、GDPR、归档、数据操作：Odaseva 数据治理云是用于运行Salesforce的大型企业的一套数据治理应用程序。 
 
 
 曾担任Salesforce 首席技术架构师5年 
 一位客户要求研究“如何将数据流程成熟度从本地环境引入到云端” 
 意识到大公司正在努力跟进数据保护政策 
 为企业开发了一个SaaS 数据治理平台 
 现在跟1000万用户合作，管理着10000亿条记录 
 
68. Ashwin Navin — Samba TV —年收入5000–10000亿美元 
 
 Samba TV是专为智能电视设计的内容推荐引擎和观众跟踪应用程序。 
 
 
 是BitTorrent 的早期员工 
 作为内幕人士见证了数字媒体的大规模采用 
 意识到互联网并没有杀死电视；而电视需要适应 
 开发出数字智能电视平台 
 
69. Ben Harris — Decibel 
 
 Decibel是一个数字体验分析平台，专门用于识别网站和应用存在的不良体验。 
 
 
 经营着一家UX设计和优化代理机构有12年的时间 
 意识到客户缺乏数据，不能了解客户维系问题 
 开发了一个平台来跟踪客户网站上的用户行为 
 
70. Parker Morse——H Code Media——年收入1000到5000万美元 
 
 专门针对西班牙裔的广告平台 
 
 
 担任各种高级数字需求挖掘角色有9年的时间 
 注意到他的西班牙裔妻子即使不说这种语言也会收到西班牙语广告 
 意识到品牌和广告平台不了解西班牙裔市场 
 建立了一个专门针对西班牙裔市场的广告平台 
 
71. Alex Fly— Quickpath—年收入100到1000万美元 
 
 用Quickpath 开发、运行、管理和信任支持AI的应用。 
 
 
 曾担任AI顾问7年 
 意识到所有客户在实施ML项目时都要面对相同的过程 
 开发了一个SaaS ，客户可以在其中构建，运行和管理其AI管理的应用程序 
 
72. Vijay Chittoor – Blueshift平台 
 
 Blueshift 是唯一结合了数据、AI以及多渠道激活到一个易用的平台之上的客户数据平台（CDP）。 
 
 
 在“人工智能+营销”领域工作了十年 
 注意到营销团队掌握的数据量是他们所能够理解的规模的1000倍 
 注意到营销团队需要利用这一数据跨多个平台和渠道进行交流 
 为跨渠道营销人员开发了一个由AI驱动的B2C客户互动平台 
 
73. Lynn Browne— BrandVerge平台 
 
 针对高级营销计划的按需随选市场。 
 
 
 曾在梅西百货（Macy's）担任数字媒体经理3年 
 对传统的媒体合作伙伴买卖关系存在的种种不顺感到沮丧 
 开发了一个市场（marketplace），管理优质媒体赞助的发现、规划及审议 
 
译者：boxi