【标题：零售业“末日”情绪持续发酵，塔吉特为何能独善其身？】

编者按：本文来自微信公众号“ 美股研究社”（ID：meigushe），作者| Leo Sun, Motley Fool，36氪经授权发布。 
塔吉特的股价突破每股100美元。 
塔吉特年来一直是近年来一直是一只引起分歧的股票。看涨者声称，其规模和数字增长将帮助其在不断变化的零售市场保持与时俱进，而看空者则警告称，该公司可能仍难以跟上亚马逊和沃尔玛的步伐。 
不过，塔吉特的股价最近突破每股100美元，创下历史新高，此前该公司公布了第二季度财报，让看跌者噤声，吸引了大批看涨人士。该公司收入同比增长4%，至184亿美元，超出预期1亿美元，经调整后的每股收益增长24%，至1.82美元，也超出预期0.20美元。 
这些总体数据令人印象深刻，但我们应该更深入地研究塔吉特第二季度报告击溃熊市的四个主要原因。 
与竞争对手相比增长强劲 
对许多实体零售商来说，保持同店销售的正增长是一件困难的事情。不过塔吉特的复合增长率在过去一年依然强劲，第二季度3.4%的复合增长率轻松超过了3%的预期。 
预计塔吉特今年第三季度和下半年的利润也将增长3.4%。该公司将这一增长归因于其门店客流量增加、每位购物者的购买量增加，以及对其服装、家居、美容和杂货产品的强劲需求。第二季度末，该公司返校和返校产品的“初步业绩令人鼓舞”。 
塔吉特百货的增长也表明，其重塑战略正在取得成效。该战略的目标是，今年对300家门店进行改造，改善装潢、灯光、显示器，并整合其数字服务。 
该公司强劲的利润增长与梅西百货和彭尼百货的惨淡业绩形成了鲜明对比，这两家公司最近几个季度的利润增长分别为持平和负值。 
强劲的数字增长 
塔吉特的数字业务第二季度增长34%，对公司整体增长贡献1.8个百分点，延续了过去一年30%-50%的数字公司增长势头。 
塔吉特将这一增长归因于其当日送达服务——接单、开车和发货——的日益流行，这些服务都加固了其对抗沃尔玛和亚马逊的壁垒。它还利用其庞大的实体店网络作为物流中心来对抗亚马逊。 
相比之下，上个季度沃尔玛在美国的电子商务销售额同比增长37%，而亚马逊在北美市场的营收增长了20%。这表明塔吉特仍在追赶其最大的数字零售竞争对手。 
扩大利润 
对于零售商来说，数字增长往往是一把双刃剑，因为在线促销和履行费用可能会降低它们的利润率。不过，塔吉特的毛利率和营业利润率在第二季度呈逐年上升趋势。 
塔吉特将这些改善归功于货架上利润率更高的产品更好的组合，以及优化成本、价格和促销的新策略，抵消了较高的履行和供应链成本。与去年相比，销售、一般和管理费用在公司收入中所占的比例也有所下降。 
与梅西百货和彭尼百货等零售商相比，这一扩张令人印象深刻。这两家零售商第二季度的营业利润率分别为2.8%和0.6%。上个季度，随着沃尔玛加强其数字生态系统和海外扩张，其营业利润率下降了0.2个百分点，至4.3%。 
 乐观的收益预期 
塔吉特预计其持续的销售增长、稳定的利润率和稳定的回购流将推动其调整后的每股收益每年增长5%(中点)，全年增长12%。第三季度的预测符合市场的普遍预期，全年的预测也超过了预期。 
这一指引使其成为少数几家预计今年销售和盈利将出现正增长的零售商之一。此外，塔吉特在过去一年里增加了18家门店，在本季度末开设了1853家门店，成为“零售末日”中仍在开店的少数几家零售商之一。 
投资者应该追逐塔吉特吗？ 
按每股100美元计算，塔吉特的市盈率约为17倍。这比预期的盈利增长率略高，但这一小幅溢价很容易被该公司广泛的改善所证明。因此，我认为塔吉特仍值得在这里买进，其3%的远期股息收益率是一笔不错的奖金。半个多世纪以来，该收益率每年都在提高。 
* 所发文章不具有投资建议，请各位投资者自行判断 