【标题：麦当劳优衣库都哭了，哪有扛打的巨头】

编者按：本文来自微信公众号“商业地产头条”（ID：Dtoutiao），36氪经授权发布。 
消息来源：CNBC、WWD、Wind资讯、财联社、时尚头条网、东方财富网、华丽志、21世纪经济报道、FashionNetwork、bof时装商业评论、央视新闻、流通ニュース、TNA新闻网、纺织科技杂志、凤凰科技、华云网、先驱太阳报、悉尼先驱晨报、《麦克琳》、多伦多《现在周报》 
搬运工：花美男、钱多多、汪小福、撒拉拉、小村姑、容嬷嬷 
排版：（沉迷工作的）小花花 
 
  
   
    
     
      
       
        
       
      
     
    
   
  
 
 
 
  
   
    
     
      
       
        
        
        04.08-04.12：       
        
       
       
       
         星巴克第二财季收益或跌47% 
        
       
         优衣库面临“二战以来最大危机” 
        
       
         American Dream减少零售业态招商 
        
       
         香港零售租金上半年将跌40% 
        
       
         迪士尼乐园停发4.3万名员工工资 
        
       
         Costco 1.4亿元苏州拿地 
        
       
         茑屋书店拟落户成都TOD项目 
        
       
         LVMH与Tiffany交易或推迟至年底 
        
       
         疫情将使奢侈品行业损失千亿欧元 
        
       
         7-11母公司营业利润、净利润创历史新高 
        
       
         …… 
        
       
      
     
    
   
  
 
 
01 麦当劳、优衣库收入暴跌，神话巨头慌了 
 
 
  
 
来源/悉尼先驱晨报 
 
疫情对全球巨头公司的业绩影响正在加速显现，餐饮、快时尚、百货无一幸免。 
 
因堂食暂停，麦当劳3月全球同店销售暴跌22%，第一季度则下降3.4%。其中，法国、意大利和英国等市场下降34.7%，中国、日本和巴西等市场下降19.4%。 
 
星巴克预计第二财季收益将下降47%，并暂停股票回购计划。两者目前均已撤回2020财年展望。 
 
餐饮之外，快时尚、奢侈品、百货公司业绩亦“跌跌不休”。 
 
优衣库母公司迅销集团在截至2月底的上半财年，整体收入下滑4.7%，净利润减少17.2%。其中，国际市场销售额下滑6.7%，创10年来最大跌幅。 
 
柳井正坦言，这次疫情是二战以来其面临的最大危机。迅销今年已第二次下调财年预期：预计全年营收下降8.8%至2.09万亿日元，净利润大跌38%至1000亿日元。 
 
波士顿咨询集团（BCG）和伯恩斯坦（Bernstein）的一项调查结果显示，新冠疫情将使奢侈品行业损失1000亿欧元，是2019年奢侈品行业市值的近1/3，盈利能力将下降40%。 
 
奢侈品第一季度首份成绩单出炉。在截至3月31日的三个月内，菲拉格慕（Salvatore Ferragam）销售额大跌30.6%，董事会亦决定撤回2019财年的分红提议。 
 
Calvin Klein母公司PVH 2019财年第四季度净亏损6850万美元。今年以来，PVH股价下跌了约55%，目前市值约为33亿美元。 
 
大牌美妆线下专柜处境不容乐观。据美妆零售业内人士透露，自春节以来，Chanel、Dior等奢侈品牌美妆专柜的销量较以往大跌60%，长期断货的热门口红暂时从“无货可卖”转变为“有库存”。 
 
美国百货龙头公司诺德斯特龙（Nordstrom）预计截至5月2日及以后的季度业绩，将“受到重大负面影响”。 
 
澳大利亚最古老高档百货戴维·琼斯（David Jones）3月客流量显著下降，导致可比销售额下降19%，并一直持续到4月。 
 
 
02 日本92家零售企业倒闭，高管带头降薪 
 
 
  
 
来源/Digjapan！ 
 
上周，日本主要迎来关店潮。为防止疫情传播，永旺购物中心、家居品牌NITORI、无印良品、星巴克纷纷暂停营业。 
 
NITORI宣布关闭东京、神奈川、埼玉和大阪等31家商店和36家Deco Home商店。 
 
永旺梦乐城和永旺购物中心从4月8日开始，临时关闭位于东京、神奈川县、埼玉县、千叶县、大阪市、兵库县和福冈县的57家门店，购物中心里的超市继续运营。 
 
无印良品暂时关闭东京都、兵库县、大阪府、福冈县、岐阜县和爱知县的总共216家商店。 
 
日本星巴克从4月9日起，暂时关闭东京都和神奈川、埼玉、千叶、大阪等六个县的850家门店，并缩短其他区域门店营业时间。 
 
根据东京商事研究中心调查，3月日本倒闭企业达740家，其中房地产行业21家、零售业92家。 
 
此外，为了大幅削减成本，同时筹集9亿美元的新股本和债务，澳大利亚旅游集团（Flight Centre）将在7月底前永久关闭428家本土门店，以及另一品牌Universal Traveller brand在澳大利亚以外的371家门店。 
 

  伴随着关店潮，裁员、降薪浪潮继续在全球蔓延。梅西百货CFO宝拉·普莱斯将于5月31日离职。 
 
 
OYO计划让印度以外的其他国家员工休假，其于上个月表示，将在全球范围内裁员约5000人，中国占3000人。亚马逊员工接受采访时表示，他们在隔离期间没有收到任何薪酬，许多人正在申请失业救济金。 
 
迪士尼乐园表示将暂时停发4.3万名员工的全部工资，仅保留福利。巨头公司高管也在带头降薪。 
 
开云集团董事长兼首席执行官弗朗索瓦·亨利·皮诺特，从4月至年底将减薪25%。麦当劳公司行政总裁Chris Kempczinski表示，在4月15日-9月30日期间自愿调低基本薪金50%。 
 
除此之外，受疫情影响，奢侈品市场历史上最大收购案或推迟。Tiffany宣布，LVMH去年底提出的162亿美元收购交易或将被推迟至年底，原因系澳大利亚监管机构因疫情需要更多时间审查，要求法定的审查截止日期从4月8日延长至10月6日。 
 
 
03 中国香港半年零售租金或降4成，市场减租继续 
 
 
  
 
来源/摄图网 
 
房地产咨询公司戴德梁行表示，预计中国香港办公楼租金全年将下降18%，零售租金在上半年约降40%。与去年底相比，第一季度黄金地段办公室和主要街道商铺的租金，分别下降4%和20%。 
 
据CNBC消息，疫情严重袭击美国零售，American Dream项目已改变招商策略，预计将娱乐业态占比从55%提升至70%，零售占比从45%大幅降低至30%。 
 
开发商也在为租户“减负”。美国社区商业之王Kimco推出“租户援助计划”，帮助小企业租户申请贷款，以支撑租金支付。目前，该计划在加利福尼亚和佛罗里达试运行，将在未来几天推广到其他州。 
 
新加坡城市发展集团宣布，将向426家商场租户提供包括超过1200万美元的房产税和租金减免措施。本月将免除全额租金，而下个月的租金将削减50%。 
 
同样来自新加坡的新达城商场也宣布为所有租户减租，减免总额大致相当于三个月租金，同时还将政府的退税返还给租户。 
 
 
04 限流中的商超便利店，赚钱扩张两不误 
 
 
  
 
来源/channelnews 
 
商超作为特殊时期保证民生供给的主要场所，为避免消费者感染，不得不采取限流措施。 
 
美国北卡罗来纳州宣布，要求沃尔玛、塔吉特等零售商店限制每次进店购物的人数，每1000平方英尺只能容纳五个人，该规定于4月13日生效。 
 
澳大利亚超市巨头Woolworths和Coles均从4月6日起，开始限制各门店顾客数量。前者位于新南威尔士州的一家门店已限制一次只能接待八个人，后者对厕纸及大米等产品实行限购。 
 
付费会员制超市Costco在加拿大限制一张会员卡只允许不超过2人进店购物。 
 
疫情期间，消费者购物需求聚焦在生活必需品、便利商品，使得一些商超、便利店品牌销量上涨。 
 
据CNBC消息，沃尔玛过去三周里雇佣了10万名员工以应对疫情期间激增的商品销售。 
 
NITORI3月份日本同店销售额增长10.9%，顾客数量增长13.1%。7-11母公司Seven&i Holdings在截至2020年2月的财年中，营业利润、净利润均创历史新高，分别同比增长3.1%、7.5%。 
 
与此同时，多个商超逆势宣布扩张计划。沃尔玛宣布未来五年将在武汉投资30亿元，计划新开4家山姆会员商店、15家购物广场及更多社区店。 
 
Costco以1.4亿总价拿地，落户苏州，建筑面积5万平米。这是继今年2月以来上海拿地后的又一扩张动作。 
 
 
05 政府“发钱”救市，LVMH、开云退出援助 
 
 
  
 
来源/monochrome 
澳大利亚政府和中国香港“发钱”救市，全球公司自身也在努力，争取“不拖后腿”。 
 
中国香港宣布设立第二轮超1300亿港元的抗疫援助基金，缓解居民、企业及员工的经济压力。2月份，香港零售业销售总额同比下跌44%，创下史上最大单月跌幅记录。受政府投放纾困基金利好，香港零售股4月9日持续大涨，其中莎莎国际股价一度大涨15%。 
 
澳大利亚政府出台3200亿澳元经济补助&刺激计划，包括对个人和家庭、对企业和对信贷流动的支持三个方面。 
 
知情人士称，Adidas向政府申请数额超过10亿欧元的贷款援助。而LVMH、开云集团决定退出法国政府的紧急援助计划。同时 ，LVMH 旗下奢侈品牌 Louis Vuitton将改造法国五处生产车间，用于生产非医用手术口罩，无偿提供给医护人员。 
 
加入“抗疫”行列的还有奢侈羽绒品牌加拿大鹅，其恢复旗下所有8个生产线，900名员工制作防护服等医疗物资，并以成本价购买150万件防护服。 
 
在这个艰难时期，Zara母公司Inditex承诺会按照合约，向供应商支付所有已生产和正在生产的订单款项。家乐福面向全国消费者发放总额过亿的消费券，刺激顾客进店。 
 
Bottega Veneta、Loewe、Prada则纷纷推出线上文化项目，与困在家中的粉丝互动。例如，葆蝶家（Bottega Veneta）的“Bottega Residency”，包含种类丰富的文娱活动；Ferragamo的线上益智游戏“Trivia”，传播品牌的历史和文化…… 
 
 
06 最后，还有一波新店消息 
 
 
  
 
来源/茑屋书店 
 
4月9日，成都轨道城市发展集团与茑屋书店正式签署《战略合作框架协议》，这意味着，被誉为“全球最美书店”的茑屋，即将落户成都TOD项目。 
 
华南首家乐高旗舰店落户深圳福田区星河COCO PARK购物中心，将于今年下半年开业，该店同时也是乐高集团在中国的第 5 家品牌旗舰店。 
 
LVMH旗下白马庄园计划在美国洛杉矶打造一个拥有115间客房的豪华酒店，整体设计由全球顶级奢侈品店设计大神Peter Marino操刀完成，预计在2025年面世。 
 
% ARABICA新加坡第4家门店，落户樟宜机场Jewel区域，设计方面向新加坡香格里拉大酒店（1971年建成，世界上第一家香格里拉大酒店）致敬，同时增加更多绿色元素，门店将在疫情结束后开业。 
 
 
 
