【标题：奥运转播前瞻：腾讯、快手、咪咕、 小红书谁能更出彩？】

东京奥运会开幕将于2021年7月23日开幕。 
从中国女足打响中国队东京奥运第一枪，到东京奥运会开闭幕式导演被辞退，从京牌车亮相东京街头，再到首个因新冠退赛的运动员。姗姗来迟的东京奥运会，终于要风雨阑珊、历尽磨难地开始了。 
日前，多家国内媒体已经漂洋过海抵达了奥运会的前线，中央广播电视总台、上海文化广播影视集团（SMG）、广东广播电视台、以及带有腾讯（Tencent）字样的转播车陆续亮相东京。 
与往年不同，伴随着短视频的兴起，今年的奥运会也将是在短视频环境下的首届夏季奥运会，除了关注CCTV5之外，网络视听传播方面，各大短视频平台也积极响应。 
借助奥运熊熊燃烧的热火，国内各大互联网平台都在如何共享“奥运经济”，文娱君带你解析各平台奥运转播观看手册。 
01 奥运长视频转播格局，腾讯成网络端的种子选手 
根据广电总局在2016年颁布的《关于改进体育比赛广播电视报道和转播工作的通知》，重大的国际体育比赛，包括奥运会、亚运会和世界杯足球赛（包括预选赛），在我国境内的电视转播权统一由中央电视台负责谈判与购买，其他电台电视台不得直接购买。 
换句话说，央视掌握了奥运会的绝对话语权，无论是各大电视台的转播，还是新媒体平台的转播都要以与央视建立合作关系为基础。 
因此，作为央视总台官方出品的移动客户端，央视频成为了央视在新媒体平台不可忽视的重要部分。在刚结束不久的欧洲杯转播中，央视频凭借着无广告运营、高清画质，在长短视频竞争的夹缝中，俘获了不少用户和好评。 
 
奥运会期间，央视频也将会进一步强化优势，目前已打出“来央视频看奥运会”的口号，并且在平台中推出《奥林匹克之光》等系列短视频内容。 
当然，不仅是央视频，从去年以来，央视陆续与多家长视频平台签订合作协议，构建了奥运长视频版权新格局。 
去年12月8日，中央广播电视总台与中国移动通信集团有限公司在北京签署了内容版权战略合作协议。赛事转播方面,双方将就东京奥运会、2020欧洲杯足球赛、2022年北京冬奥会、2022年卡塔尔世界杯足球赛等全球顶级赛事上全面进行版权合作。 
中国移动旗下咪咕视频自然成为了这次合作的内容输出口，这也是其继里约奥运会后又一次拿下版权。日前，咪咕联合CAA中国带来奥运助威歌曲《准备好》，一经上线，全网斩获超2.5亿次总曝光量。 
 
今年7月6日，中央广播电视总台与腾讯在北京联合举办发布会，宣布腾讯成为总台2020东京奥运会及2022北京冬奥会赛事转播视频战略合作伙伴。 
腾讯旗下腾讯视频、腾讯体育、微信、QQ、腾讯新闻、腾讯网、腾讯微视、qq浏览器、腾讯看点等产品将会进行有机整合，打造更为多元的奥运内容。 
为此，腾讯准备了一整套完整的宣传方案，日前，腾讯视频综艺《创造营2021》出道男团INTO1，宣布成为腾讯东京奥运报道喝彩大使，并且推出了喝彩曲《INTO THE FIRE》。 
 
整体上，在长视频领域，除了电视转播外，央视频、咪咕视频、腾讯视频形成了“三权鼎立”的格局，其中，腾讯视频以绝对的优势，成为了网络端的种子选手。 
02 奥运短视频首届赛事，快手抖音哄抢国家队入驻 
作为在短视频时代到来后的首届奥运赛事，各大短视频平台同样也是使出十八般武艺，共同瓜分奥运这一盛事红利。 
今年6月23日，中央广播电视总台与快手联合举办了奥运转播短视频战略合作发布会，双方正式宣布达成2020东京奥运会及2022北京冬奥会赛事转播短视频战略合作。 
 
快手成为了央视的官方持权转播商，这也使得其在短视频奥运赛场上占据率先优势。在奥运期间，快手不仅会在前方设立演播间，还将会推出一系列举措，包括像打造了较为丰富的奥运内容矩阵。 
为了更加贴合短视频风格，在奥运会期间，快手将会推出相应的魔法表情和贴纸特效等，并且与此前在短视频红极一时的答题节目相结合，带来《快手状元-奥运答题季》。 
 
抖音虽然这次错失正版转播权，但是平台并不会轻易丢弃奥运的果实。抖音在赛事转播的失利，转向对运动员的关注。平台打造了#夺冠2021#主题页面，推出了奥运运动员榜，据了解，自7月6日起，抖音携手签约的超过100多位运动员。 
 
与之相呼应的，邀请国家队入驻成为了各大短视频平台的杀手锏。目前，抖音拿下了乒乓球、跳水、体操、举重、田径、击剑、蹦床、艺术体操这八大国家队和女排、游泳、羽毛球三大天团，并引导发起花式挑战赛。而快手也先后邀请到了女排、游泳、羽毛球、赛艇、皮划艇共五大国家队。 
另外，同样拿到合作版权的腾讯，也将会利用腾讯微视加入这场战斗。与快手相似，腾讯微视也将会利用答题参与到奥运赛事，在品牌栏目《百万答题奇妙夜》推出奥运专场。 
同时，腾讯微视推出了《我是大解说》奥运陪看团的活动，通过流量扶持和保底收益，组成50人奥运限定陪看团，以陪看直播的方式，来共同参与奥运主题活动。 
 
还有咪咕视频除了直播权益之外，也在短视频领域享有权益，不过其短视频方面的权益主要是在端内传播。 
除此之外，7月12日，中央广播电视总台与小红书达成合作，宣布其成为了央视顶级赛事专项战略合作伙伴。 
这也是小红书首次参与重要赛事合作，并且小红书也将成为女子足球国家队官方合作伙伴，小红书接下来也将会通过邀请体育明星、多家体育媒体官方账号以及赴日参与奥运报道的记者入驻，持续不断带来多期奥运冠军运动员访谈。 
 
整体上，在短视频领域，快手拿下了正版版权，但这并不意味着其他短视频毫无奥运相关内容，抖音凭借着其强大的用户规模，应该也会有奥运相关报道，腾讯微视和咪咕视频同样也会有一定内容。 
03 奥运各平台借势营销，多档影视综备播蓄势待发 
在各大平台积极争抢转播权的同时，2021年作为特殊的奥运年，也将会有不少运动题材影视综作品陆续在各大平台与观众见面。 
电影方面，翻拍自日本同名电影的《五个扑水的少年》预计将会在8月13日上映，电影原作来自于日本，又为运动题材，还是在奥运会结束后一周内上映，被不少行业人士所看好。 
 
电视剧方面，以沙排为主题的《燃！沙排少女》，以游泳为主题的《泳者无畏》、以乒乓球为主题的《夺金》、以射击为主题的《你好，神枪手》（已确定腾讯视频播出）、以田径为主题的《炽道》等，或将会奥运前后推出。 
 
电视综艺方面，网 传湖南卫视时隔9年再度重启《奥运冲冲冲》，东方卫视打造夏奥项目与冬奥项目同台竞技的《冠军VS冠军》和聚焦奥运最热点话题的《奥运群英会》等。 
网络综艺方面，腾讯预备了全平台多档奥运节目蓄势待发，《赢战东京》每天十四个小时直播；《东京零距离》采用vlog形式展现运动员另一面；《我家有冠军》以奥运冠军的家庭为切入点；《冠军连连麦》第一时间第一视角与冠军连线；《奥次元播报》打造国内史上首个二次元报道团出征奥运内容；并且推出了国内首档体育脱口秀《环环环环环》。 
 
新入局的快手即将打造互动观赛新体验节目的《大话奥运》，以及三档独家栏目从不同维度解读奥运，《老铁！早上好》为平台专属奥运热点资讯栏目，打造直播+连麦的奥运创新播报形式；《奥运一年级》以现场学习奥运专业知识、游戏竞技比拼奥运项目的方式，全面呈现奥运健儿们的体育精神和日常状态；《冠军来了》在赛后第一时间邀请夺得奥运金牌和有突出表现的中国运动员做客东京奥运村前方直播间进行直播访谈。 
 
综合来看，奥运会作为引发全民关注的盛事，尤其这一次又是在延迟一年后所举办，意义更加特殊。与竞技场上的运动健儿们一样，对于荧幕后的各大平台，同样不亚于一场赛事，谁能够问鼎桂冠，我们拭目以待。 
本文来自微信公众号“文娱商业观察”（ID:wenyushangyeguancha），作者：阿木，36氪经授权发布。 
