【标题：奥运救赎日本5G？报告：日本5G体验亚太区垫底】

本文来自微信公众号“IT时报”（ID:vittimes），作者：钱立富 李明颖，36氪经授权发布。 
30秒快读 
1.谁也没想到日本的5G进程这么慢！ 
2.通过Kirari！和5G技术，观众站在码头上，通过55米长的屏幕墙，就可以观看分辨率达到12K实时比赛图像。 
3.根据最新报告，在5G游戏体验、5G视频体验方面，日本处于最末位置，落后于中国台湾、中国香港、韩国、新加坡、菲律宾、澳大利亚。 
体育场馆内空空荡荡，没有热情似火的现场观众；获奖运动员自己动手戴奖牌，击掌鼓励和互相拥抱的行为被禁止；乒乓球比赛中，运动员不能拿手擦球台，也不能吹气……全球疫情形势严峻下的2020东京奥运会，也许是有史以来最冷清、最无趣的一届奥运会。 
在这样的情形下，数字技术挑起了比以往更重要的责任，5G、机器人、AR、12K等各领域的前沿技术齐齐登场，提升观众观看奥运比赛的刺激感和参与度。不过分析人士认为，在新冠疫情的影响下，日本5G规模商用进展缓慢，推迟举行的东京奥运会未能发挥更大的推动作用，来加速日本5G的发展。 
01. 5G、12K、AR、自动驾驶等上场 
奥运会帆船比赛将于7月25日拉开帷幕，比赛地点位于日本神奈川县藤泽市的江之岛附近水域，所使用码头为1964年东京奥运会时建造。不过和以前不同的是，这一次，码头旁边的水面上，建立了一座长达55米的巨幅大屏。 
观看帆船比赛其实不是件容易事，因为帆船航行在距离较远的海面上，观众在码头很难用肉眼观看清楚，所以通常是使用双筒望远镜观看，但体验难以令人满意。这一次，观众站在码头上，通过这55米长的屏幕墙，就可以观看到分辨率达到12K实时比赛图像。同时，在远离比赛现场的东京奥运会主新闻中心，新闻记者通过高分辨率LED屏幕也能观看比赛实时画面。 
这是日本最大通信运营商NTT联手合作伙伴，基于5G技术和自身打造的超沉浸式通信技术Kirari！而实现的。具体来看实现方式，通过Kirari！技术，可以将船只上或无人机上搭载的多台4K摄像机拍摄的实时画面，实时组合成由3幅4K图像组成的12K分辨率超宽图像，从而达到单个摄像机无法捕获到的高分辨率和广视角，然后通过5G技术，将12K超宽合成图像实时传输到漂浮在前方的55米海上宽屏上。 
游泳馆内，则是5G+AR发挥作用的地方。观看游泳比赛，距离泳池较远的观众会有很多不便，而在东京水上运动中心的几个专用区域内，观众通过佩戴AR设备，可以用360视角观看比赛，而且，比赛细节和运动员详细信息，通过5G会快速传输到AR设备上。 
 
Kirari！技术展示， 图源：网络 
在高尔夫比赛中，也能见到5G的身影。高尔夫球迷在观看比赛时有不同偏好，有人喜欢站在固定地点观看比赛，有人则喜欢来回走动。这届奥运会对高尔夫比赛采用多角度直播，比赛画面通过5G快速传输，现场观众可以通过赛会组织方提供的Pad电脑，从不同的地点和角度播放。 
自动驾驶也不会缺席，这次丰田推出了e-Palette自动驾驶出行服务车，在奥运会运动员村内行驶。每辆车上会有一名操作员监视自动驾驶的操作，而在后台，指挥中心则可以实时监控、了解每辆车的运行状态。另外，搬运机器人也在奥林匹克体育场所谓的“最后一英里”内运行，帮助运动员和工作人员运送器材、货物等。 
可穿戴设备在东京奥运会上也得到使用，工作人员佩戴的智能耳戴设备会实时测量人体的温度和心率，并上传至云端，通过数据分析后对工作人员的中暑风险等级做出评估。高危人员将收到来自系统的警报信息，会提醒其补水、避暑，以防止发生中暑。 
02 进程缓慢的日本5G 
奥运会一直被称为是“技术加速器”，会推动最新技术应用更加普及。东京奥运会是全球5G商用以来举行的第一次奥运会，5G在这届奥运会中也得到较为广泛的应用，但受到新冠疫情的巨大影响，奥运会对推动5G在日本广泛使用的作用力受到限制。 
韩国、美国在2019年4月正式商用5G，中国在2019年10月底11月初正式商用5G，相比之下，日本5G商用则姗姗来迟。直到2020年3月下旬，日本三大移动运营商NTT DoCoMo、KDDI和软银才相继推出5G服务。但连日本运营商自己，似乎对5G也没太多兴奋感，2020年一季度业绩电话会议上，软银首席执行官 Ken Miyauchi淡淡地说：“这是一个马马虎虎的开始。” 
日本的超燃5G宣传片翻译：开眼视频 
受疫情影响以及网络覆盖、套餐资费等因素影响，商用后日本5G发展并不快。到2021年3月底，日本5G商用了一年，用户规模达到1419万户，在整体用户中的占比大概为8%。相比之下，商用一周年时，中国的5G终端连接数超1.6亿，仅中国电信和中国移动两家，5G套餐用户数就接近两亿。而在韩国，商用一周年时5G用户的渗透率接近10%，步伐比日本要快。 
 
图源：《亚太地区5G体验基准测试》 
原本，奥运会将是一次非常好的契机，加快5G在日本的普及，满足用户更便捷观看高清比赛视频的需求。但是，长期肆虐的新冠肺炎疫情让这一希望落空。疫情防控之下，人们更多时间呆在家中，对5G的需求减少，而且疫情也影响了人们的收入水平，同样抑制了对5G的需求。总部位于东京的 MM Research Institute 2 月份的一项调查显示，76% 的受访者表示，如果每月账单增加，他们将不会签署5G 合同。 
在日本留学的中国学生刘闵（化名）对《IT时报》记者表示，他用的NTT DoCoMo一档4G套餐，月租费1700日元（约合100元人民币），包含3GB流量，“我出门不怎么看视频，流量够用了。”据其介绍，周围的人用的基本上都是4G网络。费用是主要影响因素，今年初NTT DoCoMo将5G套餐Gigaho的费用从7850日元降低至6650日元，但是相比4G套餐门槛还是高了很多。 
 
图源：《亚太地区5G体验基准测试》 
而且，在亚太地区范围内，日本5G在网络覆盖、上网体验等方面也处于相对落后的水平。根据市场分析机构Opensignal今年6月发布的《亚太地区5G体验基准测试》报告，在5G游戏体验、5G视频体验方面，日本处于最末位置，落后于中国台湾、中国香港、韩国、新加坡、菲律宾、澳大利亚。Opensignal认为，这显示了日本在5G可用性和5G覆盖率方面的相对不成熟。