【标题：被“灰犀牛”撞翻的东京奥运，除了比赛还有什么值得看？】

 
首图来源：Twitter  
 
 这是赛博朋克式的东京奥运会，不是哆啦A梦的“百宝箱”。 
 
办？不办？办？不办？ 
在反复纠结中，上周五东京奥运会迎来了开幕。 
临开幕前一天，闭幕式总导演还被辞退了。 
 
图源：新华网  
先问问大家，开幕式看了吗？ 
是在电视机前守着看的，还是在抖音快手朋友圈看的？ 
我们以为的开幕式节目是这样的（早在2017年东京奥运的Facebook上，就已经发布了本届奥运会主题歌MV）： 
 
图源：Facebook  
结果是这样的(开幕式现场的舞蹈之一)： 
 
图源：微博  
我们期待的人造流星雨是这样的： 
 
图源：Facebook  
在主题曲MV中，就出现了人造流星雨。尽管这项独特的表演的成本高昂，每道划过天边的流星都价值5万元人民币，但当彩色的人造流星划过夜幕时，酷炫的仪式感满满，顺便许个愿就最好了。 
然而，开幕式并没有看到流星雨，取而代之的是用1824架无人机排出的特效节目，一会儿排成五环LOGO，一会儿排成旋转的地球。呼应了本届奥运会的主题，即“United by Emotion”（情同与共）： 
 
图源：中国青年报  
深圳人民不禁感概：这盛事，深圳湾每周一次... 
至于其它被热烈讨论的“阴间”环节，我们不一一细数了，开幕式槽点太多，网友们直呼08奥运YYDS。 
一转眼13年过去，整个世界经历了太多预料不到的意外变化，有变得更好吗？说不好。 
从5年前里约闭幕式上，时任日本首相安倍晋三扮成超级马里奥突然出现，开启了日本为东京奥运造势的序幕。如今，这届运动会虽然在日本国内不得人心，终于还是顶着重重压力即将开幕了。 
 
图源：腾讯科技 
作为有史以来第一次延期的奥运会、第一次空场的奥运会、第一次还未开始就已经巨亏的奥运会，东京奥运会在全球新冠疫情——这只巨大的“灰犀牛”面前（“灰犀牛”一词创造者渥克的定义：明显的、可见的、直冲你而来的，有着潜在的巨大影响力，且很有可能造成严重的后果），无不充满了各种无奈遗憾。 
激烈的比赛已经开始，接下来的15天里应该会有不少惊喜。截至发稿前，中国队目前是以6金、3银、6铜的成绩位居奖牌榜第一。 
奥运场馆内外随处可见的Tokyo 2020，标志着这场盛典注定不平凡，除了比赛，我们还可以关注些什么呢？ 
01 防疫安全吗？尚不乐观 
截至7月25日，东京奥运会相关人员中共有132人确诊新冠肺炎，其中包括12名运动员。 
韩国前奥运乒乓球冠军柳承敏17日宣布抵达日本机场后，就检测出新冠病毒呈阳性，目前正在酒店内接受隔离。 
柳承敏曾在2004年雅典奥运获得金牌，现在是国际奥委会运动员委员会委员、韩国乒协主席。 
 
图源：知乎 
确诊新冠阳性的运动员就比较不幸。不仅身体上遭遇折磨，还极有可能因为隔离而无缘比赛。 
英国广播公司直接发问：日本能阻止奥运会变成一场新冠超级传播事件吗？ 
而东京奥组委对于疫情防控是有提前准备的： 
只要来参赛，就让你签《抗疫责任豁免书》，让运动员同意自担风险参加奥运会。 
这也难怪一些运动夺金热门选手放弃了参赛，比如瑞士著名网球运动员罗杰·费德勒、美国网球明星塞雷娜·威廉姆斯、西班牙网球名将纳达尔等。 
国际奥委会首席运营官拉纳·哈达德的解释是： 
“没有政府、没有卫生部门能够保证不被感染，这是我们所有人都应承担的风险。我们都在遵循同样的规则。” 
 
图源：东京奥运会《第三版防疫手册》  
 
图源：东京奥运会  
总决赛选手若新冠检测呈阳性，可“弃权”获得银牌。不是开玩笑，这是今年奥运的特别新规之一。 
比如篮球，决赛阶段若参赛队有运动员感染，则视为弃权，直接发银牌，对手拿金牌。 
一些项目如柔道、拳击及网球，这类一对一的决赛，参赛运动员感染后即为弃权，将直接发放银牌。田径、游泳等项目，则排在后一名的落选选手复活，顶替弃权者。 
运动员们：我要，这银牌有何用？🥈 
智利跆拳道选手费尔南达·阿吉雷、荷兰女子滑板运动员肯迪·雅各布、以及两名南非足球运动员、一名美国体操运动员等就很倒霉，在7月20日和21日抵达东京后就检测出了阳性，不得不10天隔离，放弃比赛，无缘奖牌了。 
02 赛博朋克式奥运亮点 
东京奥运会是一百多年奥运史上首次空场比赛，作为“安倍经济学”的重要组成部分之一，原是日本希望通过奥运会来提振萎靡不振的日本经济。 
东京奥运在各种压力之下，空场办简直就是日本奥运商业的致命打击。 
45岁的泷岛一统是一位资深奥运迷，比赛开始前，他斥资四百万日元购买了106张奥运比赛门票，打算创造一项奥运观赛世界纪录。结果突如其来的空场制打了泷岛一个措手不及：“说实话，我很生气。显然我是为不能去场馆看比赛而感到生气，最让我感到挫败的是，为什么他们到最后一刻才宣布？” 
 
图源CCTV  
不过对于这项决定，相信日本政府也是含着泪。 
空场举办奥运会的损失，大约是1468亿日元，主要包括900亿日元门票收入和568亿观众消费支出。对比了一下如果取消奥运会和残奥会面临的1.8万亿损失，空场制是明智的选择。 
机器人们或成最大赢家 
日本应该是全世界最喜欢机器人的国度之一。在动漫作品中，机智灵活的机器人形象层出不穷。 
哆啦A梦、阿童木、机动战士高达、新世纪福音战士，这些家喻户晓的动漫形象，其实都是机器人。 
这次奥运吉祥物充满了科技感。吉祥物名为“miraitowa”，意为“未来(mirai)”和“永远（towa）”，形象被设定为生活在数字世界里的“人物” ，可使用互联网在数字世界与现实世界之间自由往来。 
 
图源：腾讯  
有人问，空场办，场馆里没有摇旗呐喊助威、没有现场支持者围观，会影响运动员水平的发挥吗？ 
答案是，真有可能。 
根据运动医学、运动心理学和部分体育社会学研究的结论，现场观众的缺位确有可能影响运动员们的发挥，甚至改变比赛结果。研究表明，无论在生理层面还是心理层面，观众激励都有利于运动员竞技状态的提升。 
 
图源：中新视频 
除了在观众席放置一些很萌的玩偶，会场“气氛组”也会添加在看台上能载歌载舞的机器人、印有观众人像的横幅，同时也会同步直播观众观看比赛时的表情等。 
比如软银旗下的跳舞机器人与波士顿动力旗下的机器狗将会一起翩翩起舞，为运动员加油打气。 
 
图源：新浪 
本次奥运会场还会有T-HR3仿真机器人下场造势。 
它们的作用，在于替代观众，模仿观众加油助威的动作，结合远程传输的图像与声音，为选手提供前行的动力。同时也可以采用虚拟现实技术，可以将远方的图像与声音，传回奥运场馆内。 
 
图源：Imgur  
比赛场地上，机器人也会发光发热。场地支持机器人可以在比赛场地上以最高时速20公里的速度行驶，并且配备三个摄像头和一个激光雷达传感器，车顶则有一盏LED灯。 
 
图源：Olympics 
FSR 场地支持机器人可以依据被投掷出的链球和标枪轨迹，自动判断出最佳的追踪路线并将其捡回，同时还可以帮助场内工作人员避开障碍物，有助于减少器材捡回所需时间以及场内所需人工。 
松下公司这款形似背包的助力外骨骼机器人设备，可以大大减轻体力劳动者腰部负担，最多可减轻腰部肌肉负担约40%。这款设备将在东京奥运会上用于搬运运动员行李等。 
 
3D、VR全息投影 
这次奥运会还将引进3D、VR全息投影技术，全息投影的主要突破就是将平面化的场景以3D的方式呈现在观众面前。 
日本电报电话公司的3D全息投影技术，可以让观众清晰地看到选手腿上肌肉绷紧或松弛的过程。观众甚至完全不需要借助VR（虚拟现实）耳机或者其他硬件设备。 
 
图源：Twitter 
奥运合作方英特尔提供的“英特尔真实VR”技术，从安装在赛场周围的多个摄影舱中获取比赛画面，每个摄影舱最多可以安装12个摄像头。观众们戴上VR头盔，可以从前排位置或运动员视角来观看拳击、田径和体操等赛事。 
 
图源：Twitter 
AI体操裁判 
这些年为了减少人为因素对比赛结果的不良影响，其实将科技运用于体育判罚也早已不新鲜了。 
AI体操裁判会在本届赛事中使用，比赛中将结合AI和裁判双方的判断，经过裁判综合判断后，最终打出分数。 
拿体操来说，虽然它有一系列的标准动作，AI体操裁判也是通过分析这些动作得出的最终得分，但是在这些动作的背后，并不单单是标准与否的体现，更是美与不美的细微差别。 
AI裁判能否基于人类的情感基础做出审美上的评判，这点值得我们期待一下。 
 
图源：知乎 
别嘲笑环保 
筹备之初，东京奥组委就宣布，要把“减量化”（Reduce）、“再利用”（Reuse）和“再回收”（Recycle）的“3R”概念作为奥运会的主导理念之一。 
奥运村为了环保，这次的床架是用可回收纸板做成的。一堆网友说，担心奥运村的“艳遇”会压垮纸床，毕竟它长这样： 
 
图源：新浪 
不过爱尔兰体操运动员里斯·麦克莱纳汉亲测，在床上蹦蹦跳跳还是没什么问题的。 
 
图源：海客新闻  
今年的奖牌是用回收的旧手机和废旧小家电的金属中提炼出来的。为了做这2500枚奖牌，东京收集了近8万吨电子垃圾，并充分利用科技手段，从中提炼出了近32公斤的纯金、3500公斤纯银以及2200公斤纯铜。 
 
图源网络 
氢能源的使用也是东京奥运环保的一个亮点，在火炬和交通方面都有使用。 
当然，还有无人驾驶汽车、即时翻译机、AI缓解人流拥堵、3D 运动员跟踪技术、进阶的5G技术等，都将本届奥运会中悉数出场。 
相信本届奥运会虽然看起来比较冷清，但同时也应该是有史以来最具“科技感”的奥林匹克盛会。 
这次，中国代表团777人，带着决心和荣耀，再次征战。 
奥运健儿们“秉初心为国战”，在各自的赛道上拼命。在奥运首日，3位中国姑娘杨倩、侯志慧、孙一文获得了3枚金牌，《义勇军进行曲》早中晚在东京各赛场奏响。第二天，中国的奥运健儿们又摘得包括3枚金牌的多枚奖牌。 
 
图源：人民日报 
就在下午刚刚结束的男子组双人10米跳台决赛中，中国跳水队员曹缘和陈艾森在第四跳发挥失误，尽管后面两跳奋起直追近乎完美，但最终不敌英国队，以一分之差屈居第二，获得银牌。赛后两位队员难掩的失望，但中国观众们在网络上一直给予安慰和支持，相信他们也能感受到来自祖国的力量。 
 
图源：腾讯体育 
作为观众的我们，对他们的期盼，除了为国争光以外，更希望他们能平安归来，做好防护，安全第一。 
 
图源：新华社  
现代奥运创始人顾拜旦早就对奥林匹克精神有过最好的阐释： 
“奥运会最重要的不是胜利，而是参与；正如生活中最重要的事情不是成功，而是奋斗；但最本质的事情并不是征服，而是奋力拼搏。”  
 
图源：Fandom  
欢迎评论区留言，告诉硅兔君你对这届奥运会的看法哦。  
参考资料：  
The 2021 Olympics Are Turning Into a $20 Billion Bust for Japan. (The Wall Street Journal) 
2020东京奥运会黑科技大乱斗。（AITechYun） 
攻坚克难，中国代表团冲刺东京。（新华社） 
本文来自微信公众号 “硅兔赛跑”（ID：sv_race），作者：Amelie，36氪经授权发布。